# 정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P)인증
* 정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P) 인증제도란 정보보호 및 개인정보보호를 위한 일련의 조치와 활동이 인증기준에 적합함을 한국인터넷진흥원 또는 인증기관이 증명하는 제도를 말한다. 
* 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증기준은 크게  
	1. 관리체계 수립 및 운영(16개)  
	2. 보호대책 요구사항(64개)  
	3. 개인정보 처리단계별 요구사항(22개)  
   영역에서 102개의 인증기준으로 구성되어 있다. 

* 정보보호 관리체계(ISMS) 인증을 받고자 하는 신청기관은 1,2 영역에서 80개 인증기준을 적용받게 되며 정보보호 및 개인정보보호관리체계(ISMS-P) 인증을 받고자 한다면 3영역의 요규사항을 포함하여 102개의 인증기준을 적용받는다. 

## 1. 관리체계 수립 및 운영
* 관리체계 기반 마련, 위험관리, 관리체계 운영, 관리체계 점검 및 개선의 4개 분야 16개 인증기준으로 구성되어 있다. 이러한 관리체계 수립 및 운영은 정보보호 및 개인정보보호 관리체계를 운영하는 동안 Plan(계획), Do(실행), Check(점검), Act(개선)의 사이클에 따라 지속적이고 반복적으로 실행되어야 한다. 
  * PDCA 모델: ISO에서 제시하는 정보보호 관리체계의 라이프 사이클 모델로 4가지 단계로 구분한다. 
    * Plan: 정보보호 관리체계를 수립하는 단계
    * Do: 운영하는 단계
    * Check: 운영되고 있는 체계를 점검하는 단계
    * Act: 체계를 개선하는 단계

### 1.1. 관리체계 기반 마련

#### 1.1.1 경영진의 참여
최고 경영자는 정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 수립과 운영활동 전반에 경영진의 참여가 이루어질 수 있도록 보고 및 의사결정 체계를 수립하고 운영하여야 한다.  

#### 1.1.2 최고책임자 지정
최고 경영자는 정보보호 업무를 총괄하는 정보보호 최고책임자와 개인정보보호 업무를 총괄하는 개인정보보호 책임자를 예산ㆍ인력 등 자원을 할당할 수 있는 임원급으로 지정하여야 한다.  

#### 1.1.3 조직 구성
최고경영자는 정보보호와 개인정보보보호의 효과적인 구현을 위한 실무조직, 조직 전반의 정보보호와 개인정보보호 관련 주요 사항을 검토 및 의결할 수 있는 위원회, 전사적 보호활동을 위한 부서별 정보보호와 개인정보보호 담당자로 구성된 협의체를 구성하여 운영해야한다.  

#### 1.1.4 범위 설정
조직의 핵심 서비스와 개인정보 처리 현황 등을 고려하여 관리체계 범위를 설정하고 관련된 서비스를 비롯하여 개인정보 처리 업무와 조직, 자산, 물리적 위치 등을 문서화하여야 한다. 

#### 1.1.5 정책 수립
정보보호와 개인정보보호 정책 및 시행문서를 수립ㆍ작성하며, 이때 조직의 정보보호와 개인정보보호방침 및 방향을 명확하게 제시하여야 한다. 또한 정책과 시행문서는 경영진의 승인을 받고, 임직원 및 관련자에게 이해하기 쉬운 형태로 전달해야 한다. 

#### 1.1.6 자원 할당
최고경영자는 정보보호와 개인정보보호 분야별 전문성을 갖춘 인력을 확보하고, 관리체계의 효과적인 구현과 지속적인 운영을 위한 예산 및 자원을 할당하여야 한다.  


### 1.2. 위험 관리

#### 1.2.1 정보자산 식별
조직의 업무특성에 따라 정보자산 분류기준을 수립하여 관리체계 범위 내 모든 정보자산을 식별ㆍ분류하고, 중요도를 산정한 후 그 목록을 최신으로 관리하여야 한다.  

#### 1.2.2 현황 및 흐름분석
관리체계 전 영역에 대한 정보서비스 및 개인정보처리 현황을 분석하고 업무 절차와 흐름을 파악하여 문서화하며, 이를 주기적으로 검토하여 최신성을 유지해야한다. 

#### 1.2.3 위험 평가
조직의 대내외 환경분석을 통해 유형별 위협 정보를 수집하고 조직에 적합한 위험평가 방법을 선정하여 관리체계 전 영역에 대하여 연 1회 이상 위험을 평가하며, 수용할 수 있는 위험은 경영진의 승인을 받아 관리해야 한다.  

#### 1.2.4 보호대책 선정
위험 평가 결과에 따라 식별된 위험을 처리하기 위하여 조직에 적합한 보호대책을 선정하고, 보호대책의 우선순위와 일정ㆍ담당자ㆍ예산 등을 포함한 이행계획을 수립하여 경영진의 승인을 받아야 한다. 

### 1.3. 관리체계 운영

#### 1.3.1 보호대책 구현
선정한 보호대책은 이행계획에 따라 효과적으로 구현하고, 경영진은 이행결과의 정확성과 효과성 여부를 확인하여야 한다.  

#### 1.3.2 보호대책 공유
보호대책의 실제 운영 또는 시행할 부서 및 담당자를 파악하여 관련 내용을 공유하고 교육하여 지속적으로 운영되도록 하여야 한다. 

#### 1.3.3 운영현황 관리
조직이 수립한 관리체계에 따라 상시적 또는 주기적으로 수행하여야 하는 운영활동 및 수행 내역은 식별 및 추적이 가능하도록 기록하여 관리하고, 경영진은 주기적으로 운영활동의 효과성을 확인하여 관리하여야 한다. 

### 1.4. 관리체계 점검 및 개선

#### 1.4.1 법적 요구사항 준수 검토
조직이 준수하여야 할 정보보호 및 개인정보 보호 관련 법적 요구사항을 주기적으로 파악하여 규정에 반영하고, 준수 여부를 지속적으로 검토하여야 한다.  

#### 1.4.2 관리체계 점검
관리체계가 내부 정책 및 법적 요구사항에 따라 효과적으로 운영되고 있는지 독립성과 전문성이 확보된 인력을 구성하여 연 1회 이상 점검하고, 발견된 문제점을 경영진에게 보고하여야 한다.   

#### 1.4.3 관리체계 개선
법적 요구사항 준수검토 및 관리체계 점검을 통해 식별된 관리체계상의 문제점에 대한 원인을 분석하고 재발방지 대책을 수립ㆍ이행하여야 하며, 경영진은 개선 결과의 정확성과 효과성 여부를 확인하여야 한다. 



## 2. 보호대책 요구사항
* 보호대책 요구사항은 12개 분야 64개 인증 기준으로 구성되어 있다. 신청기관은 보호대책 요구사항에 따라 관리체계 수립 및 운영 과정에서 수행한 위험평가 결과와 조직의 서비스 및 정보시스템 특성 등을 반영하여 체계적으로 보호대책을 수립ㆍ이행하여야 한다. 

### 2.1. 정책, 조직, 자산 관리
#### 2.1.1 정책의 유지 관리
#### 2.1.2 조직의 유지 관리
#### 2.1.3 정보자산 관리

### 2.2. 인적 보안
#### 2.2.1 주요 직무자 지정 및 관리
#### 2.2.2 직무 분리
#### 2.2.3 보안 서약
#### 2.2.4 인식제고 및 교육훈련
#### 2.2.5 퇴직 및 직무변경 관리
#### 2.2.6 보안 위반 시 조치


### 2.3. 외부자 보안
#### 2.3.1 외부자 현황 관리
#### 2.3.2 외부자 계약 시 보안
#### 2.3.3 외부자 보안 이행 관리
#### 2.3.4 외부자 계약 변경 및 만료 시 보안

### 2.4. 물리보안
#### 2.4.1 보호구역 지정
#### 2.4.2 출입통제
#### 2.4.3 정보시스템 보호
#### 2.4.4 보호설비 운영
#### 2.4.5 보호구역 내 작업
#### 2.4.6 반출입 기기 통제
#### 2.4.7 업무환경 보안

### 2.5. 인증 및 권한 관리
#### 2.5.1 사용자 계정 관리
#### 2.5.2 사용자 식별
#### 2.5.3 사용자 인증
#### 2.5.4 비밀번호 관리
#### 2.5.5 특수 계정 및 권한 관리
#### 2.5.6 접근권한 검토

### 2.6. 접근통제
### 2.6.1 네트워크 접근
### 2.6.2 정보시스템 접근
### 2.6.3 응용프로그램 접근
### 2.6.4 데이터베이스 접근
### 2.6.5 무선 네트워크 접근
### 2.6.6 원격접근 통제
### 2.6.7 인터넷 접속 통제


### 2.7. 암호화 적용
#### 2.7.1 암호정책 적용
#### 2.7.2 암호키 관리

### 2.8. 정보시스템 도입 및 개발 보안
#### 2.8.1 보안 요구사항 정의
#### 2.8.2 보안 요구사항 검토 및 시험
#### 2.8.3 시험과 운영 환경 분리
#### 2.8.4 시험 데이터 보안
#### 2.8.5 소스 프로그램 관리
#### 2.8.6 운영 환경 이관


### 2.9. 시스템 및 서비스 운영관리
#### 2.9.1 변경 관리
#### 2.9.2 성능 및 장애관리
#### 2.9.3 백업 및 복구관리
#### 2.9.4 로그 및 접속기록 관리
#### 2.9.5 로그 및 접속기록 점검
#### 2.9.6 시간 동기화
#### 2.9.7 정보시스템의 재사용 및 폐기


### 2.10. 시스템 및 서비스 보안관리
#### 2.10.1 보안시스템 운영
#### 2.10.2 클라우드 보안
#### 2.10.3 공개서버 보안
#### 2.10.4 전자거래 및 핀테크 보안
#### 2.10.5 정보 전송 보안
#### 2.10.6 업무용 단말기 보안
#### 2.10.7 보조저장매체 관리
#### 2.10.8 패치 관리
#### 2.10.9 악성코드 통제


### 2.11. 사고 예방 및 대응
#### 2.11.1 사고 예방 및 대응체계 구축
#### 2.11.2 취약점 점검 및 조치
#### 2.11.3 이상행위 분석 및 모니터링
#### 2.11.4 사고 대응 훈련 및 개선
#### 2.11.5 사고 대응 및 복구

### 2.12. 재해복구
#### 2.12.1 재해ㆍ재난 대비 안전조치
#### 2.12.1 재해 복구 시험 및 개선

## 3. 개인정보 처리단계별 요구사항
* 개인정보 생명주기에 따른 개인정보 수집 시 보호조치, 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치, 개인정보 제공 시 보호조치, 개인정보 파기 시 보호조치와 정보주체 권리보호를 포함하여 5개 분야 22개의 인증기준으로 구성되어 있다. 
* 이 영역은 대부분 법적 요구사항과 직접적으로 관련되어 있으므로 개인정보 흐름 분석을 바탕으로 조직이 적용받는 법규 및 세부 조항을 명확히 파악하여 이를 준수할 수 있도록 하여야 한다. 

### 3.1. 개인정보 수집 시 보호조치
#### 3.1.1 개인정보 수집 제한 
#### 3.1.2 개인정보의 수집 동의 
#### 3.1.3 주민등록번호 처리 제한
#### 3.1.4 민감정보 및 고유식별정보의 처리 제한
#### 3.1.5 간접수집 보호조치
#### 3.1.6 영상정보처리기기 설치ㆍ운영
#### 3.1.6 홍보 및 마케팅 목적 활용 시 조치

### 3.2. 개인정보 보유 및 이용 시 보호조치 
#### 3.2.1 개인정보 현황관리
#### 3.2.2 개인정보 품질보장
#### 3.2.3 개인정보 표시제한 및 이용 시 보호조치
#### 3.2.4 이용자 단말기 접근 보호
#### 3.2.5 개인정보 보호 외 이용 및 제공


### 3.3. 개인정보 제공 시 보호조치
#### 3.3.1 개인정보 제3자 제공
#### 3.3.2 업무 위탁에 따른 정보주체 고지
#### 3.3.3 영업의 양수 등에 따른 개인정보 이전
#### 3.3.4 개인정보의 국외이전

### 3.4. 개인정보 파기 시 보호조치
#### 3.4.1 개인정보의 파기
#### 3.4.2 처리목적 달성 후 보유 시 조치
#### 3.4.3 휴면 이용자 관리

### 3.5. 정보주체 권리보호
#### 3.5.1 개인정보처리방침 공개
#### 3.5.2 정보주체 권리보장
#### 3.5.3 이용내역 통지
