# 접근제어 보안모델

## 임의적 접근통제(DAC: Discretionany Access Control) 정책
* 사용자의 신원정보와 자원에 대한 사용자의 접근 권한을 기반으로 접근 통제를 수행하는 정책을 말한다. 
  * 사용자(주체)와 자원(객체) 각각에 대한 접근 권한을 관리
  * 접근 권한을 표시하는 방법으로 '접근통제 매트릭스(ACM)', '접근제어목록(ACL)', '자격/능력 목록(CL)' 등이 있다. 
* 자원의 소유자가 해당 자원에 대한 다른 사용자의 접근 권한을 임의로 지정할 수 있으므로 '임의적' 이라는 용어를 사용한다. 
* 유닉스/리눅스/윈도우 등 다양한 운영체제의 파일시스템 및 데이터베이스 시스템등에 적용된 접근 통제 정책이다. 

### 접근 통제 매트릭스(ACM)
* 주체와 객체를 각각에 대한 접근 권한을 행과 열을 이용하여 표시한 매트릭스
  * 행(row): 주체(사용자 또는 그룹)표시
  * 열(column): 객체(시스템, 정보 등의 자원) 표시
* 일반적으로 접근제어 매트릭스(ACM)는 비어있는 엔트리가 많이 발생하므로 실제 환경에서는 주로 접근제어 목록이나, 자격/능력 목록을 사용한다. 
* 접근통제목록(ACL): 객체를 기준으로 객체에 접근 권한이 있는 주체의 접근 권한을 표시한 목록
* 자격/능력목록(CL): 주체를 기준으로 주체가 접근 권한이 있는 객체의 접근권한을 표시한 목록

### 장단점

##### 장점
* 주체와 객체 각각에 대해 유연한 접근통제가 가능하다. 

##### 단점
* 중앙 집중적인 접근 통제가 어렵다. 즉, 일관성 있는 접근 통제 정책의 적용이 어렵다. 
* 주체의 신원 정보를 기반으로 접근 통제를 수행하므로 신원 정보를 위장한 불법적인 접근이 발생하면 접근 통제에 심각한 문제가 발생할 수 있다. 
* 트로이 목마 공격에 취약하다. 



## 강제적 접근통제(MAC: Mandatory Access Control) 정책
* 사용자에게 부여된 보안 취급인가(Security Clearance)와 자원에 부여된 보안 수준(Security Level)을 비교하여 접근 통제를 수행하는 정책을 말한다. 
  * 주체와 객체에 부여된 보안수준/등급을 비교하여 접근통제를 수행한다. 
  * 주체와 객체에 부여된 보안레이블을 비교하여 접근통제를 수행한다. 
* 사용자가 임의로 다른 사용자에게 자원에 대한 접근 권한을 설정할 수 없고, 관리자(중앙 관리자, 보안 관리자)에 의해서만 사용자의 보안 취급인가와 자원의 보안 수준이 설정되어 접근통제를 수행하므로 강제적이라는 용어를 사용한다. 

### BLP(Bell-LaPadula)모델: 벨-라파둘라 모델
* 1970년대 미국 국방성의 다단계 보안 정책을 구현하기 위해 개발된 모델
* 관리자가 주체와 객체에 대한 보안 수준을 부여하고 이를 비교하여 접근통제를 수행하는 모델
* 기밀성을 보장하기 위해 정보의 흐름을 통제하는 모델
  * 높은 보안 수준에서 낮은 보안 수준으로 정보가 이동하는 것을 통제
  * 주체보다 보안 수준이 높은 객체의 정보를 읽을 수 없고, 주체보다 보안 수준이 낮은 객체에 정보를 쓸 수 없다. 
* 최초의 수학적 접근 통제 모델
* Simple Security Property(SS-Property) __No Read Up__  
  * 주체보다 보안 수준이 높은 객체의 정보를 읽을 수 없는 속성
  * (보안 관점) 주체보다 높은 보안 수준의 객체가 가진 정보를 읽음으로써 정보의 기밀성이 훼손되는 것을 방지할 수 있다.
* Star Property(*-Property) __No Write Down__  
  * 주체보다 보안 수준이 낮은 객체에 정보를 쓸 수 없는 속성
  * (보안관점) 주체보다 낮은 보안 수준의 객체로 정보가 유출되어 기밀성이 훼손되는 상황을 방지할 수 있다. 


### Biba모델: 비바모델
* 관리자가 주체와 객체에 대한 무결성수준을 부여하고 이를 비교하여 접근통제를 수행하는 모델
* 무결성을 보장하기 위해 정보의 흐름을 통제하는 모델
  * 정보의 무결성을 보장하기 위한 상업적 접근모델로 무결성의 3가지 목표 중 비인가자에 의한 정보의 위변조 방지만을 해결한 모델이다. 
  * 낮은 무결성 수준에서 높은 무결성 수준으로 정보가 흐르는 것을 통제
  * 주체보다 무결성 수준이 낮은 객체의 정보를 읽을 수 없고, 주체보다 무결성 수준이 높은 객체에 정보를 쓸 수 없다. 
* Simple Integrity Axiom(SI Axiom): __No Read Down__
  * 주체보다 무결성 수준이 낮은 객체의 정보를 읽을 수 없는 속성
  * (보안 관점) 주체보다 무결성 수준이 낮은 객체의 정보를 읽음으로써 주체가 알고 있는 정보의 무결성이 훼손되는 상황을 방지할 수 있다. 
* Star Intergrity Axiom (*-Integrity Property): __No Write Up__
  * 주체보다 무결성 수준이 높은 객체에 정보를 쓸 수 없는 속성
  * (보안 관점) 객체보다 무결성 수준이 낮은 주체의 쓰기에 의해 객체가 가진 정보의 무결성이 훼손되는 상황을 방지할 수 있다. 

#### 무결성의 3가지 목표
1. 비인가자에 의한 정보의 위변조 방지
2. 내/외부 정보의 일관성 유지
3. 합법적인 사용자에 의한 불법적인 수정 방지


### Clark-Wilson 모델: 클락-윌슨 모델
* 상업정 응용에서 무결성의 3가지 목표를 모두 보장하기 위해 접근 통제를 수행하는 모델

### Chiness Wall 모델: 만리장성 모델
* 이해관계가 충돌하는 상업적 응용에서 기밀성과 무결성을 보장하기 위해 접근통제를 수행하는 모델


## 역할 기반 접근통제(RBAC: Role Based Access Control) 정책
* 사용자에게 부여된 역할과 역할이 가지는 자원에 대한 접근 권한을 기반으로 접근통제를 수행하는 정책으로 임의적 접근통제 정책과 구분하기 위해 비임의적 접근통제라고도 한다. 역할에 자원에 대한 접근 권한을 부여하고 사용자에게 역할을 할당하는 방식이므로 개발 사용자마다 자원에 대한 접근 권한을 설정할 필요가 없다. 따라서 사용자가 많고 접근 권한이 자주 변경되는 환경에서 접근통제가 용이하다. 
  * 조직 내의 잦은 부서이동을 이유로 조직이 동적으로 변화하는 구조에 적합한 정책
* 관리자에 의해서만 사용자의 역할이 부여되고 역할이 가지는 자원에 대한 접근 권한이 설정된다. 
  
#### 장점
* 관리자에 의해 일관성 있는 접근통제 정책을 적용할 수 있다. 
* 역할을 기반으로 접근권한을 설정하므로 직무분리와 최소권한 부여가 용이하다. 

#### 단점
* 임의적 접근통제 정책에 비해 주체와 객체 각각에 대한 접근 권한 설정의 유연성이 떨어진다. 

