# 위험관리
* 위험관리란 조직의 자산에 대한 위험을 수용 가능한 목표 위험수준(DoA: Degree of Assurance)으로 유지하기 위해 자산에 대한 위험을 분석하고 이러한 위험으로부터 자산을 보호하기 위한 비용 대비 효율적인 보호대책을 마련하는 일련의 과정을 말한다. 
  
## 위험관리 과정

### 위험관리 전략 및 계획 수립
조직에 적합한 위험관리(분석) 방법을 선택하고 비용과 시간, 인력 등 가용 자원을 고려하여 계획을 수립하는 단계

### 위험분석
자산, 위협, 취약점, 기존 보호대책 등을 분석하여 위험의 종류와 규모를 결정하는 단계
* 조직의 자산에 대한 위험의 종류와 규모를 추정하기 위한 분석 작업으로 이를 위해 식별된 자산에 대해 가치를 산정하고 그 자산에 존재하는 위협 및 취약성, 기존 보호대책 등을 분석한다. 

### 위험평가
위험분석 결과를 이용하여 최종적으로 위험도를 평가하고, 조직에서 수용 가능한 목표 위험수준을 정하여 이를 기준으로 위험의 대응 여부와 우선순위를 결정하는 단계
* 모든 위험에 대응하거나 위험을 완전히 제거하는 것은 불가능하므로 조직에서 수용 가능한 목표 위험수준을 설정하고 이를 초과하는 위험에 대해서만 적절한 보호대책을 마련하는 것이 필요하다. 
* 수용 가능한 목표 위험수준은 정보보호 최고책임자, 개인정보 보호책임자 등 경영진의 의사결정에 의하여 결정된다. 
  

### 정보보호 대책 선정
위험평가에 기초하여 위험 대응에 필요한 보호대책을 선정하는 단계
* 위험 평가 결과를 토대로 수용가능한 목표 위험수준을 초과하는 위험을 수용 가능한 수준으로 감소시키기 위해 위험처리 전략을 설정하고 적절한 통제사항을 선택한다. 
* 정보보호 대책 명세서: 통제사항에 대한 선택 여부와 근거를 명시한 문서로 선택하지 않은 통제사항이 있다면 그 이유 또한 명확하게 기술한다. 


### 정보보호 대책 수립
선정한 보호대책을 구현하기 위한 계획을 수립하는 단계
* 정보보호대책의 선정 이후 구현할 정보보호대책 및 구현의 우선순위, 일정계획, 예산, 책임, 운영계획 등을 포함한 이행계획을 수립한다. 


## 위험의 구성요소
* 자산(Asset)의 취약성(취약점, Vulnerability)을 이용한 위협(Threat)에 의해 원하지 않는 사건이 발생하여 자산에 손실을 미칠 가능성을 위협(Risk)이라 한다. 
* 정보보호대책을 구현한 후 남아 있는 위험을 잔여 위험이라 한다. 

### 자산(Asset)
* 조직이 보호해야할 유무형의 대상을 자산이라 한다. 
  * 유형의 자산: 시스템과 같은 하드웨어 자산, 시스템에서 동작하는 소프트웨어 자산, 데이터페이스나 파일에 저장된 정보(데이터), 전산센터와 같은 시설물등이 해당한다. 
  * 무형의 자산: 기업 이미지, 인력 등이 해당한다. 

### 위협(Threat)
* 자산에 손실을 초래할 수 있는 원하지 않는 사건의 잠재적 원인 또는 행위자를 위협이라 한다. 
  * 환경적인 요인에 의한 위협: 자연재해, 정전, 장비 고장
  * 인간에 의한 위협: 의도적인 위협, 비의도적인 위협

### 취약성(취약점, Vulnerability)
* 위협의 이용 대상이 되는 자산의 잠재적 속성(기술적, 관리적, 물리적 약점)을 취약성이라 한다. 때로는 정보보호대책의 미비로 정의하기도 한다. 
* 위협이 발생한다 해서 반드시 자산에 손실이 발생하는 것은 아니다. 위협이 발생해도 그 위협에 대한 취약성 여부 또는 그 취약성에 대한 보호대책여부에 따라 결과가 달라진다. 
  * 자산에 취약성이 없다면 위협이 발생해도 손실이 발생하지 않는다. 

### 보호대책
* 조직의 자산을 위험으로부터 보호하기 위한 안전대책 혹은 통제 혹은 위협을 감소시키기 위한 정보보호 조치를 보호대책이라한다. 

#### 보호대책 유형에 따른 구분
__기술적 보호대책__: 보안 솔루션 도입 및 운영 관점
* 시스템, 네트워크, 애플리케이션, 정보 등을 보호하기 위한 가장 기본적인 보호대책으로 정보보호 솔루션 도입, 접근통제, 암호기술, 백업체계, 보안성이 강화된 시스템 소프트웨어 사용등이 해당한다. 
  
__관리적 보호대책__: 보안 정책의 수립 및 시행 관점
* 정보보호정책, 표준, 지침, 절차 및 정보보호 조직의 구성 등이 해당한다. 
* 정보보호를 효과적으로 하기 위해서는 다양한 기술적 보호대책뿐만 아니라 이들을 계획하고, 설계하고, 관리하기 위한 제도, 정책 및 절차, 보호 조직의 구성 등도 매우 중요하다. 

__물리적 보호대책__: 시설물 및 장비 보호 관점
* 물리적 시설물에 대한 출입 통제(e.g. 인증 설치, CCTV설치), 작업 통제, 전원 대책, 장비 보안 등이 해당한다. 

#### 보호대책의 적용 시점에 따른 구분

__예방 통제__: 발생할 수 있는 위험을 식별하여 사전에 대처하는 능동적인 개념의 통제로 물리적 접근통제와 논리적 접근통제로 구분할 수 있다. 
* 물리적 접근 통제: 비인가자가 물리적 시설이나 설비에 접근할 수 없도록 하는 각종 통제
* 논리적 접근 통제: 비인가자 정보 통신망을 통해 자산에 접근할 수 없도록 하는 각종 통제
* e.g. 보안 정책, 직무 분리, 직무 순환, 암호화, 백신, 방화벽, 잠금장치 등

__탐지 통제__: 예방 통제를 우회하여 발생하는 각종 위험을 탐지하는 통제
* 발생 가능한 모든 위험을 예측하고 예방하는 것은 현실적으로 불가능하므로 이를 탐지하기 위한 통제가 필요하다. 
* e.g. 보안 감사 , 접근 위반 로그, 침입 탐지 등

__교정 통제__: 탐지된 위험에 대처하거나 감소시키는 통제
* e.g. 데이터 백업 및 복구, 파일 복구를 위한 트랜잭션 로그, 재해복구센터 등


## 위험 구성 요소 간의 관계

* 위협은 취약점을 이용하여 공격하고 취약점은 자산을 위협에 노출시킨다. 
* 자산은 가치를 보유하며 이러한 위협, 취약점, 자산, 가치는 모두 위험을 증가시킨다. 
* 위험을 파악함으로써 보안요구사항을 도출할 수 있고, 보안 요구사항을 충족시키는 보안대책을 선정하여 구현함으로써 위협을 방어하고 위험을 감소시킨다. 




