# 위험 분석
* 위험 분석은 자산, 위협, 취약성, 기존 보호대책 등을 분석하여 위험의 종류와 규모를 결정하는 것을 말한다. 
* 위험분석 절차는 자산분석(자산 식별 및 자산 가치 평가), 위협평가, 취약성 평가, 기존 보안대책 평가, 위험평가 단계로 나눌 수 있다. 
* 위험분석 방식에 따라 정량적 위험분석 방식과 정성적 위험분석 방식으로 구분할 수 있다. 

1. 범위 결정
   * 조직의 서비스 중에서 위험 분석을 수행할 서비스를 결정한다. 

2. 자산 분석
   * __자산 식별__ : 자산분석을 위해 가장 먼저 해야할 작업으로 보호해야 할 자산을 식별하여 __자산목록__ 을 작성한다. 목록 장성 시 각 자산에 대하여 가능한 많은 정보를 담고 있어야 하며 중복ㆍ누락이 없어야 한다. 
   * __자산 가치 평가__: 자산이 시별되면 자산별 기밀성, 무결성, 가용성 측면에서 중요도를 산정하고 중요도에 따라 자산의 가치를 평가한다. 
     * 자산의 중요도를 산정하는 이유는 식별된 자산에 위험 발생 시의 영향을 기밀성, 무결성, 가용성 측면에서 파악하여 자산의 가치를 평가하기 위함이다. 
   * __자산 그룹핑__
     * 자산의 가치가 결정되면 유형, 중요도, 사용 용도, 위험 등이 유사한 자산들을 하나의 그룹으로 만들어 분류한다. 
     * 유형, 중요도 등이 유사한 자산을 그룹핑하여 동일한 위험분석ㆍ평가 작업을 반복하지 않음으로써 시간과 비용을 최소화할 수 있다.    

3. 위협 평가 단계
   * __위협 식별__: 자산에 대한 기존에 이미 발생한 위협(장애일지, 사고대응일지 등)과 발생할 수 있는 위협을 담당자와 협의(인터뷰) 또는 실사하여 위협을 목록화 한다. 
   * __위협 평가__: 식별된 위협이 자산에 미치는 영향을 평가한다. 즉, 위협의 발생 가능성, 영향 정도를 평가한다. 


4. 취약성 평가 단계
   * __취약성 식별__: 식별된 위협에 대해 자산이 어느 정도 취약한가를 담당자와의 협의 또는 실사하여 취약성을 목록화한다. 
   * __취약성 평가__: 식별된 취약성이 자산에 미치는 영향을 평가한다. 
   * __우려사항 평가__: 우려사항은 위협과 취약성을 통합하여 정의한 항목으로 위협과 취약성이 서로 밀접하게 연관되어 있고 구분하기 어려운 경우 우려사항 항목으로 통합하여 정의할 수 있다. 실무에서는 위협과 취약성을 통합한 우려사항 평가를 하는 것이 일반적이다. 


5. 기존 보안정책 평가 단계
   * 분석한 자산의 위협과 취약성(원천위험)에 이미 적용되어 있는 보안대책을 평가하여 규모와 취약성의 영향도를 조정한다.


6. 위험 평가 단계
   * __위험도 평가__: 자산 분석, 위협 및 취약성 평가, 기존 보호대책 평가 결과를 이용하여 최종적으로 자산의 위험도(위험 수준, 잠재적 손실의 규모)를 평가한다. 
   * __수용 가능한 목표 위험수준(DoA) 결정__: 모든 위험에 대응하거나 완전히 이를 제거하는 것은 불가능하므로 조직에서 __수용가능한 목표 위험수준__ 을 설정하고 이를 초과하는 위험에 대해서만 적절한 대책을 마련하는 것이 필요하다. 
     * 수용 가능한 목표 위험수준은 정보보호 최고 책임자, 개인정보 보호책임자 등 경영진의 의사결정에 의하여 결정된다. 
     * 수용 가능한 목표 위험수준을 기준으로 위험의 대응 여부와 우선순위를 결정한다. 


### 정량적 위험분석방식
* 손실이나 위험의 크기를 금전적 가치로 표현하는 방식으로 개략적인 크기로 비교하는 정성적 위험분석 방법과 비교하여 더 객관적이고 수학적인 방식이라 할 수 있다. 
* (장점)
  * 객관적인 평가 기준이 적용된다. 
  * 정보의 가치가 논리적으로 평가되고 화폐로 표현되어 이해하기 쉽다. 
  * 위험관리 성능 평가가 용이하다. 
  * 위험평가 결과가 금전적인 가치, 백분율, 확률 등으로 표현되어 이해하기 쉽다. 
* (단점) 
  * 많은 입력 데이터가 필요하고 계산이 복잡하여 분석을 위한 시간, 비용, 노력이 많이 든다. 

#### 정량적 위험분석 방법론
  
##### 연간 예상 손실(ALE) 계산법
* 위협이 성공했을 경우의 예상 손실액(SLE)과 그 위엽의 연간 발생률(ARO)을 곱하여 연간 예상 손실(ALE)을 계산하는 방식

##### 과거자료 분석법
* 미래 사건의 발생 가능성을 예측하는 방법으로 과거의 자료를 통해 위험 발생 가능성을 예측하는 방식
* 과거 자료가 많을수록 정확도가 높아지지만, 자료가 적으면 적용하기 어렵다. 


##### 수학공식 접근법
* 과거 자료의 획득이 어려운 경우 위협의 발생빈도를 계산하는 식을 이용하여 위험을 예측하는 방식
* 위험을 정량화하여 매우 간결하게 나타낼 수 있지만, 기대 손실을 추정하는 자료의 양이 적다는 단점이 있다. 
  
##### 확률 분포법
* 미지의 사건을 추정하는 데 사용하는 방법으로 확률적(통계적) 편차를 이용하여 최저, 보통, 최고의 위험평가를 예측하는 방식
* 확률적으로 추정하는 방법이기 때문에 정확성이 낮음

##### 점수법
* 위험 발생 요인에 가중치를 두어 위험을 추정하는 방식
* 분석에 걸리는 시간과 분석해야할 자원의 양이 적다는 장점이 있지만 정확도가 낮음


#### 연간 예상 손실(ALE) 계산법
1. 조직의 자산에 대한 가치 결정: 정량적 방식에서는 자산의 가치를 금전적 가치로 평가한다. 
   * 자산가치(AV: Asset Value): 자산의 가치를 금액으로 표현
2. 자산별 개별 위협에 대한 예상 손실액 계산
   * 노출계수(EF: Exposure Factor): 특정 자산에 특정 위협이 발생했을 때 자산에 미치는 손실 비율로 백분율(%)로 표현한다. 
   * 단일 예상 손실액(SLE: Single Loss Expectancy): 특정 자산에 특정 위협이 1회 발생했을 때 예상 손실액
     * __단일 예상 손실액(SLE) = 자산 가치(AV) × 노출계수(EF)__
3. 자산별 개별 위협 발생 가능성 계산
   * 연간 발생율(ARO: Annual Rate Of Occurrence): 특정 자산에 특정 위협의 연간 발생률
4. 자산별 개별 위협에 대한 연간 손실액 계산
   * 연간 예상 손실액(ALE: Annual Loss Expectancy): 특정 자산에 특정 위협이 발생했을 때 연간 예상 손실액
   * __연간 예상 손실액(ALE) = 단일 예상 손실액(SLE) × 연간 발생률(ARO)__ 

5. 투자 대비 수익률 =  {(대책 적용시 감소한 ALE - 연간 대책 비용 ) / 연간대책비용 } × 100
6. 대책 적용시 연간 순이익  = 대책 적용시 감소한 ALE - 연간 대책 비용

### 정성적 위험분석 방식
* 손실이나 위험의 크기를 개략적인 크기로 비교하는 방식을 말한다. 
* (장점)
  * 비교적 간단하고 시간과 노력이 적게 드는 장점이 있다. 
* (단점)
  * 객관적 검증이 어렵고 평가자 개인에 따라 결과가 달라질 수 있는 등 객관성이 떨어지는 단점이 있다. 

#### 정성적 위험분석 방법론

##### 델파이법
* 각 분야의 전문적인 지식을 갖춘 전문가 집단을 구성하고 토론을 통해 위험분석 및 평가를 수행하는 방식
* 위험분석을 빠르게 수행하여 시간과 비용을 절양할 수 있지만 전문가의 지식과 토론에만 의존하므로 정확도가 낮다. 

##### 시나리오법
* 어떤 사건도 기대대로 발생하지 않는다는 사실에 근거하여 일정 조건에서 위협에 대한 발생가능한 결과들을 추정하는 방식
* 적은 정보를 가지고 전반적인 위협의 발생 가능성을 추론할 수 있지만 이론적인 추측에 불과하여 정확성, 완성도, 이용 기술의 수준 등이 낮다. 

##### 순위결정법
* 비교 우위 순위 결정표에 의해 위험 항목들의 서술적 순위를 결정하는 방법으로 각각의 위협을 상호 비교하여 최종 위협 요인의 우선순위를 도출하는 방식
* 위험 분석에 걸리는 시간과 분석해야하는 자원의 양이 적지만 위험 추정의 정확도가 낮다. 


##### 파지행렬법
* 자산, 위협, 보안체게 등 위험분석 요소들을 정성적인 언어로 표현된 값을 사용하여 기대 손실을 평가하는 방식