# 업무의 연속성 계획(BCP)/재해 복구 계획(DRP)

## 업무 연속성 계획(BCP: Business Continuity Planning)
* 업무 연속성 계획이란 인재, 천재지변, 테러 등에 의한 각종 장애 및 재해로부터 업무 중단이 발생할 경우 최대한 빠른 시간 내에 업무를 복구함으로써 업무 연속성을 유지하기 위한 계획(절차)을 말한다. 
* 업무 연속성 계획(BCP)은 정보기술(IT) 부문뿐만 아니라 인력ㆍ설비ㆍ자금 등 조직의 모든 자원을 대상으로 장애 및 재해로부터 조직의 생존을 보장하기 위한 예방 및 복구 활동 등을 포함하는 광범위한 계획이다. 
* 업무 연속성 계획은 장애 및 재해로 중단된 조직의 핵심 업무를 언제까지, 누가, 어떤 자원을 활용하여, 어떻게 복구할 것인지를 구체적으로 기술한 일종의 절차서이다. 이를 위해서는 우선 어떤 업무가 핵심 업무이고 우선하여 복구되어야 하는 업무인지 파악하는 과정이 필요한데 이러한 과정을 업무 영향 분석이라 한다. 
* 업무 영향 분석(Business Impact Analysis)은 업무 연속성 계획의 핵심절차로 전체 사업에 존재하는 핵심 업무를 파악하고 업무별로 전체 사업에 미치는 영향도를 분석해 장애 및 재해 시 복구 우선순위를 결정하는 과정이다. 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다. 
  * 주요 업무 프로세스 식별
  * 재해 유형 식별 및 재해 발생 가능성과 발생 시 업무중단의 지속시간 평가
  * 업무 프로세스별 중요도 및 재해로 인한 업무 중단 시의 손실 평가
  * 업무 프로세스별 우선순위 및 복구 대상 범위의 설정
  * 재해 발생 시의 업무 프로세스의 복원 시간이나 우선순위를 결정

### 업무 연속 계획(BCP)의 5단계 방법론
1. 프로젝트 범위 설정 및 기획
    * 프로젝트 계획 수립(범위, 조직, 시간, 인원 등을 정의)
2. 사업 영향 평가(BIA)
    *  개별 업무를 식별하고 우선순위, 복구 목표 시간 및 수준 등을 평가한다.
    *  업무 중단 시 재정적 손실 정도를 평가한다. 
3. 복구전략개발
    *  BIA 단계에서 수집한 정보를 바탕으로 복구 자원 및 복구 방안들에 대한 평가 및 예상 비용 산정
4. 복구계획수립
    * 실제 복구 계획을 수립하는 단계. 명시적인 문서화가 반드시 요구된다. 
5. 프로젝트 수행 테스트 및 유지보수
   * 향후 수행할 테스트 및 유지보수 관리 절차를 수립한다. 


## 재해 복구 계획(DRP: Disaster Recovery Planning)
* 재해 복구 계획: 정보기술(IT) 서비스 기반에 대하여 재해가 발생할 경우 빠른 복구를 통해 업무에 대한 영향을 최소화하기 위한 제반 계획을 말한다. 
    * 업무 연속성 계획은 정보기술뿐만 아니라 조직이 제공하는 모든 업무 영역에 대한 연속성을 유지하기 위한 계획이고, 재해복구계획은 정보기술 영역에 국한된 의미로 쓰이는 용어이다. 
* 재해 복구 시스템: 재해복구계획의 원활한 수행을 지원하기 위하여 평상시에 확보하여 두는 인적ㆍ물적 자원과 이들에 대한 지속적인 관리체계가 통합된 것을 말한다. 

### 주요 용어
__복구 목표 시간(RTO: Recovery Time Objective)__: 재해로 인해 서비스가 중단되었을 때, 서비스를 복구하는 데까지 걸리는 최대 허용 시간, __서비스 중단 최대 허용 시간__

__복구 목표 시점(RPO: Recovery Point Objective)__: 재해로 인하여 중단된 서비스를 복구하였을 때, 유실을 __감내할 수 있는 데이터의 손실 허용 시점__


### 재해복구시스템(DRS) 복구 수준별 유형: 재해복구서비스

#### 미러사이트
* 주센터와 동일 수준의 시스템(IT 자원)을 원격지 사이트(재해복구센터)에 구축한 후 활성상태로 실시간 동시 서비스를 제공하는 방식으로 주센터 재해 발생 시 재해복구센터를 통해 즉시 서비스를 제공한다. 
* 재해 시 복구까지의 소요시간(RTO)이 이론적으로 0 이다. 
* (장점)
  * 재해 시 신속한 업무 재개가 가능한다. 
  * 재해 발생 시점까지 데이터 유실 없이 복구할 수 있다. 
* (단점)
  * 구축 및 유지비용이 많이 든다. 
  * 평상시 재해복구센터 운영 방안이 필요하다. 

#### 핫사이트
* 주센터와 동일 수준의 시스템을 원격지 사이트(재해복구센터)에 구축한 후 대기 상태로 실시간 미러링을 통해 최신 데이터를 유지하는 방식으로 주센터 재해 발생 시 활성 상태로 전환하여 서비스를 제공한다. 
* 재새 시 복구까지의 소요 시간(RTO)은 수 시간 이내 이다. 
* (장점)
  * 미러 사이트에 비해 비용이 저렴하다. 
  * 데이터를 최신 상태로 유지할 수 있다. 
* (단점)
  * 재해 시 시스템을 활성화하기 위한 복구 절차가 필요하다. 
  * 재해 시 복구 작업에 시간이 필요하다. 

#### 웜사이트
* 주센터 중요도가 높은 일부 시스템만 원격지 사이트에 구축하여 주센터 재해 발생 시 중요 업무에 대해서만 우선 복구하는 방식으로 모든 업무를 복구하기 위해서는 추가 자원 확보가 필요하다. 
* 재해 시 복구까지의 소요시간(RTO)은 수일~수주 이내 이다. 
* (장점)
  * 미러 사이트 및 핫 사이트에 비해 비용이 저렴하다. 
* (단점)
  * 데이터의 백업 주기가 길어(수 시간~ 1일) 재해 시 데이터 일부 손실이 발생할 수 있다. 

#### 콜드사이트
* 데이터만 원격지에서 보관하고 서비스를 위한 시스템은 확보하지 않거나 장소, 전원시설, 통신설비 등만을 최소한으로 확보하는 방식으로 주센터 재해 발생 시 먼저 자원을 확보한 후 원격지에 보관한 데이터를 기반으로 복구한다. 
* 재해 시 복구까지의 소요시간(RTO)은 수주~수개월이내이다. 
* (장점)
  * 구축 및 유지비용이 가장 저렴하다. 
* (단점)
  * 재해 시 시스템을 확보하기 위한 대책이 필요하다. 
  * 복구에 많은 시간이 필요하고 복구의 신뢰성이 낮다. 



#### 백업 서비스
* 응용 서비스 대행 기관과 계약을 체결하여 별도의 통신 회선 연결을 통해 주센터의 일부 응용 서비스를 백업하는 방식

#### 상호 지원 계약 (mutual aid agreement)
* 유사한 장비나 환경을 가진 기업 간에 계약을 통해 재해 시 자사의 시설물을 사용하여 서비스를 제공할 수 있도록 상호 협정을 체결하는 방식

