# 침해사고 대응

## 침해사고
* 정보통신망법 제2조(정의). 침해사고란 해킹, 컴퓨터바이러스, 논리폭탄, 메일폭탄, 서비스거부 또는 고출력 전자기파 등에 의하여 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위로 인해 발생한 사태를 말한다. 
* 정보통신기반보호법 제2조(정의). 침해사고란 __전자적 침해행위__로 인하여 발생하는 사태를 말한다. 전자적 침해행위는 다음의 방법으로 정보통신기반시설을 공격하는 행위를 말한다. 
  * 해킹, 컴퓨터 바이러스, 논리ㆍ메일 폭탄, 서비스거부 또는 고출력 전자기파 등의 방법
  * 정산적인 보호, 인증 절차를 우회하여 정보통신기반시설에 접근할 수 있도록하는 프로그램이나 기술적 장치 등을 정보통신기반 시설에 설치하는 방법
* 침해사고의 대표적인 예를 살펴보면 다음과 같다. 
  * 바이러스, 트로이잔, 웜, 백도어, 악성코드
  * 비인가된 시스템 접근 및 파일 접근
  * 네트워크 정보 수집을 포함한 비인기돤 네트워크 정보 접근
  * 네트워크 서비스 취약점을 이용하여 서비스를 무단 이용하는 비인가된 서비스 이용
  * 네트워크 및 서비스의 정상적인 서비스를 마비 또는 파괴하는 서비스 방해


## 침해사고 대응 절차 7단계
1. 사고 전 준비
   * 사고가 발생하기 전에 미리 침해사고대응팀(CERT: Computer Emergency Reponse Team)을 조직하고 조직적인 대응을 준비하는 단계
2. 사고 탐지
   * 정보보호 및 네트워크 장비, 통합보안관제시스템 등에 의해 이상 징후를 확인하고 침해사고가 발생했다는 것을 식별하는 단계
3. 초기 대응
   * 초기에 사고를 조사하여 사고 정황에 대한 기본적인 사항을 기록하고 침해사고대응팀 신고 및 소집과 침해사고를 관련 부서에 통지하는 단계
4. 대응 전략 체계화
   * 현재 상황에서 최적의 대응 전략을 결정하고 관리자의 승인을 획득하는 단계
   * 초기 조사 결과를 참고하여 소송이 필요한 사항인지를 결정하여 사고 조사과정에 수사기관 공조 여부를 판단
5. 사고 조사
   * 데이터 수집 및 분석을 통해 사고 조사를 수행하여 언제, 누가, 어떻게 사고가 일어났는지, 피해 확산 및 사고 재발을 어떻게 방지할 것인지를 결정하는 단계. 
   * 사고 조사는 '호스트 기반'과 '네트워크 기반' 증거로 나누어 조사하며 조사과정은 '데이터 수집'과 '데이터 분석(포렌식 분석)' 단계로 나뉜다. 
   * 데이터 수집: 사건을 분석하는 동안 깊이 살펴보아야 할 범행들과 단서들을 수집하는 단계
     * 호스트 기반 증거, 네트워크 기반 증거, 증인으로부터 수집된 기타 증거로 구분할 수 있다. 
     * 호스트 기반 증거 수집은 먼저 휘발성 데이터가 사라지기 전에 수집하는 것이 중요하며 그 후에 포렌식 이미징 작업을 수행한다. 휘방성 증거는 사고 의도를 이해하고자 할 때 매우 중요한 정보와 시스템의 snap-shot을 제공한다. 
   * 데이터 분석(포렌식 분석): 모든 수집된 정보를 이용하여 전체적인 조사를 수행하는 단계
     * 로그파일, 시스템 설정 파일, 웹 브라우저 히스토리 파일, 이메일 메시지와 첨부파일, 설치된 애플리케이션, 그림파일 등 다양한 수집 정보가 분석 대상이 된다. 
6. 보고서 작성
   * 의사 결정자가 쉽게 이해할 수 있는 형태로 사고에 대한 정확한 보고서를 작성하는 단계
7. 해결
   * 향후 유사 공격을 식별 및 예방하기 위한 보안 정책을 수립하고 현재 문제가 되는 조직의 프로세스를 수정하는 단계
   



