# 디지털 포렌식
* 포렌식은 법의학, 범죄 과학 수사를 의미하는 단어로 '범죄 사실을 규명하기 위한 각종 증거를 과학적으로 분석하는 분야'를 말한다. 
  * 로카르드의 교환법칙: 범죄자가 범죄현장을 드나들 때 범죄자는 무엇인가 흔적을 남기고 무언가를 가지고 떠난다. 
* 디지털 포렌식은 침해사고 발생 시 법적으로 유효한 증거를 디지털기기로부터 수집하고, 분석하고, 보관하고, 제출하는 등의 일련의 과정을 다루는 과학 분야를 말한다. 
  * 범죄의 증거를 찾기 위해 컴퓨터, 휴대폰, 이메일, SNS, 웹, CCTV, 블랙박스, 네비게이션 시스템, 네트워크 장비 등과 같은 다양한 기기로부터 디지털 데이터를 조사하고 분석하는 작업

### 디지털 포렌식 분야

__디스크 포렌식__ 
비휘발성 저장매체인 하드디스크, SSD, USB 메모리, CD/DVD 등을 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__휘발성 데이터 포렌식/ 라이브 포렌식__
레지스터, 캐시, 메모리, RAM 과 같이 휘발성 저장 매체를 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__네트워크 포렌식__
스위치, 라우터, 방화벽, 침입탐지(방지) 시스템 등 다양한 네트워크 장비를 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__이메일 포렌식__ 
이메일을 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__웹 포렌식__ 
웹 브라우저의 히스토리, 쿠키, 캐시 파일, 설정 정보 등을 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__모바일 포렌식__ 
스마트폰, 태블릿 등의 모바일 기기를 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__멀티미디어 포렌식__ 
CCTV, 블랙박스, 카메라 등의 멀티미디어 데이터를 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

__데이터베이스 포렌식__ 
데이터베이스를 대상으로 디지털 증거를 수집하고 분석하는 분야

## 디지털 포렌식 기본 원칙
* 디지털 포렌식 과정에서 수집된 증거가 법적 효력을 갖기 위해서는 적절한 절차와 조건을 만족해야 한다. 이를 위한 중요한 5가지 원칙을 디지털 포렌식의 기본원칙이라 한다. 

### 정당성의 원칙
디지털 증거를 수집하고 분석하는 모든 과정이 적법한 절차에 의해 이루어져야 한다. 
* 위법수집증거 배제원칙, 독수독과 이론 

### 재현성의 원칙
동일 조건에서 디지털 포렌식을 재현하면 항상 같은 결과가 나와야 한다. 

### 무결성의 원칙
수집된 디지털 증거가 분석 또는 보관 과정에서 위변조되지 않아야 한다. 
* 일반적으로 디지털 포렌식 과정에서 무결성 확인은 해시값 확인을 통해 이루어진다. 
* 최초 수집 시점에 해시값을 추출하여 신뢰할 수 있는 장소에 보관하고, 법정에 제출된 디지털 증거의 해시값을 최초에 획득한 해시값과 비교함으로써 무결성을 확인한다. 

### 신속성의 원칙
디지털 데이터는 내ㆍ외부 영향에 의해 쉽게 사라질 수 있으므로(휘발성 특징) 디지털 포렌식은 가능하면 신속하게 진행해야 한다. 

### 연계 보관성(CoC: Chain Of Custody) 원칙
디지털 증거의 __수집-이송-보관-분석-법정 제출__ 까지 일련의 단계에서 증거물 관리(보관) 주체들 간의 연속적인 승계 내역을 기록함으로써 디지털 증거가 최초 수집된 상태 그대로 어떠한 변경 없이 관리되었음을 입증해야 한다. 
* 보관의 연속성 원칙이락고도 한다. 
* 연속적인 승계내역(담당자, 전달과정, 처리내용, 보관방법, 해시값 등)을 문서(서류), 사진, 동영상 등을 통해 상세히 남겨야 하며 그 연결 고리가 끊어져서는 안된다. 


## 디지털 포렌식 5단계 절차
1. 사전준비
   * 디지털 포렌식에 필요한 도구 확보 및 사전 테스트를 수행하는 단계
   * 대표적인 디지털 포렌식 도구에는 'EnCase', 'FTK(Forensic Toolkit)' 등이 있다. 
2. 증거 수집
   * 현장에 있는 대상 디지털기기로부터 무결성을 확보하면서 디지털 증거를 수집하는 단계
   * 수집 대상 파악, 압수 대상 선정, 증서 목록 작성, 디지털 증거 수집, 관련자 면담, 문서화, 이미징 및 복제(휘발성이 높은 것부터 수집)
       * 저장매체 이미징, 복제, 복사 등
3. 보관 및 이송
   * 현장에서 수집한 디지털기기, 저장매체 등의 디지털 증거물을 연계 보관성 원칙을 만족시키면서 이송하고 보관하는 단계
   * 증거물 포장, 증거물 이송, 증거물 보관 등
4. 조사 및 분석
   * 수집한 디지털 증거물을 조사 및 분석하는 단계
   * 데이터 복구, 장치 수리 및 복원, 데이터 추출 및 분류, 데이터 조사 및 증거 검색 등
5. 보고서 작성
   * 조사 및 분석 단계를 거쳐 취합된 결과를 이용해 법정에 제출할 보고서를 만드는 단계
   * 보고서에는 데이터의 수집 및 추출 과정부터 시작하여 수집된 데이터를 조사하고 분석하는 모든 과정을 기술한다. 

## 안티포렌식
* 디지털 데이터를 조작, 삭제 또는 난독화하여 디지털 포렌식을 방해하는 행위를 안티 포렌식이라 한다. 
* 데이터 은폐: 
  * 데이터 암호화 
  * 스테가노그래피: 기밀 정보를 사진, 동영상, 음악 등의 파일 안에 숨기는 기술
* 데이터 파괴
  * 디스크 와이핑: 디스크에 저장된 데이터를 0,1 또는 랜덤닶으로 여러번 덮어씌워 데이터를 복구할 수 없도록 만드는 기법
  * 디스크 가우징: 디가우저라는 전용 장비를 이용해 디스크의 자성을 모두 제거하여 더 이상 사용할 수 없는 상태의 디스크를 만드는 기법
  * 디스크 와이핑은 소프트웨어를 이용한 방식으로 디스크 디가우징 같은 물리적인 파괴방법보다 시간이 오래 걸리고 보안성도 상대적으로 떨어지는 단점이 있지만 디스크를 재활용하기 위해서는 소프트웨어적인 방법을 사용해야한다. 

## 휘발성 데이터 수집/분석
* 휘발성 데이터(volatile data)는 전원 공급이 차단되거나 시간이 지남에 따라 저장매체에서 사라지는 데이터로 일반적으로 디지털 포렌식에서 전원이 켜진 시스템에서 레지스터, 캐시메모리, RAM 등의 휘발성 저장매체에 저장된 데이터를 의미한다. 
* 침해사고 발생 시 전원이 켜져 있는 시스템의 동작 중인 모든 프로세스 정보, 네트워크 연결 정보, 각종 로그, 복호화된 평문 데이터 정보 등 사용중인 다양한 시스템 자원에 관한 정보를 정확하게 파악할 수 있으므로 휘발성 데이터가 사라지기 전 수집하는 것은 매우 중요하다. 

### 휘발성 데이터 분석(w. 윈도우 명령어)
1. 시스템 날짜와 시간
   * 휘발성 데이터 수집 시 가장 먼저 수집해야 하는 항목은 대상 시스템의 날짜와 시간이다. 시스템에 설정된 날짜와 시간을 알아야 추후 분석된 결과물에 대한 시간 관계(타임라인)를 정확하게 파악할 수 있다. 

|명령|설명|
|----|----|
|`date /t`| date는 날짜를 설정하는 명령으로 /t 옵션을 사용하면 날짜 설정을 묻지 않고 결과만 출력한다.|
|`time /t`| time은 시간을 설정하는 명령으로 /t 옵션을 사용하면 시간 설정을 묻지 않고 결과만 출력한다.|

	
2. 시스템 기본 정보
   * 대상 시스템의 호스트 이름, 현재 사용자, 운영체제 정보를 수집한다. 

|명령|설명|
|----|----|
|`hostname`| 대상 시스템의 호스트 이름 출력|
|`whoami`| 대상 시스템의 현재 사용자(현재 로그온 중인 사용자) 정보 출력|
|`ver`| 대상 시스템의 운영체제 버전 출력|
|`systeminfo`| 컴퓨터 이름, 설치된 운영체제 세부 정보, CPU 정보, 운영체제 가동시간 등을 포함하여 다양한 대상 시스템 정보를 확인할 수 있다.|

3. 네트워크 정보
   * 대상 시스템의 네트워크 설정 정보와 현재 시스템에 연결된 네트워크 정보를 수집한다. 

|명령|설명|
|----|----|
|`ipconfig /all`| 대상 시스템의 네트워크 구성 정보를 확인하는 명령으로 /all 옵션을 사용하면 전체 구성 정보를 확인할 수 있다.|
|`netstat -anob`| 대상 시스템의 열린(listen) 또는 연결된(established) 네트워크 정보를 확인하는 명령|

4. 네트워크 공유 자원(폴더) 및 원격 세션 정보
|명령|설명|
|----|----|
|`net use`| 대상 시스템의 원격 시스템의 공유자원을 사용할 수 있는 명령으로 옵션을 사용하지 않으면 현재 연결된 원격 시스템 공유 자원 목록을 출력한다.|
|`net share`| 대상 시스템이 자신이 공유할 자원을 설정할 수 있는 명령으로 옵션을 사욯하지 않으면 현재 자신의 공유자원 목록을 출력한다.|
|`net session`| 대상 시스템으로 원격에서 연결 중인 모든 세션을 관리하는 명령으로 옵션을 사용하지 않으면 현재 대상 시스템에 연결된 모든 세션 정보를 출력한다.|

5. 프로세스 정보
   * 대상 시스템에 동작중인 프로세스 목록을 수집한다.
|명령|설명|
|----|----|
|`tasklist /v`| 대상 시스템의 실행 중인 프로세스 목록을 출력하는 명령으로 /v 옵션을 사용하면 좀 더 자세한 정보를 볼 수 있다.|

6. 기타 정보

|명령|설명|
|----|----|
|`ipconfig /displaydns`| DNS 캐시 정보 확인|
|`arp -a`| ARP 캐시 정보 확인|
|`netstat -rn(또는 route print)`| 라우팅 테이블 정보 확인|

