# TCP/IP 프로토콜

### 응용계층

* 네트워크 서버/클라이언트 프로그램을 담당하는 계층
* 사용자와의 인터페이스를 담당하는 계층


##### 주요 프로토콜
* HTTP(80/tcp): Hyper-Text-Transfer_Protocol
* FTP(20/21/tcp): File Transfer Protocol, 데이터 포트(20), 제어포트(21)
* SSH(22/tcp): Secure Shell, 암호화된 원격 터미널 접속 프로토콜
* SFTP(22/tcp):	SSH File Transfer Protocol, SSH를 이용한 암호화된 파일 송수신 프로토콜
* TELNET(23/tcp): TELe Network, 암호화하지 않은 원격 터미널 접속 프로토콜
* SMTP(25/tcp): Simple Mail Transfer Protocol, 메일 전송용 프로토콜
* POP3(110/tcp): Post Office Protocol Version3, 메일 수신용 프로토콜
* IMAP(143/tcp): Internet Message Access Protocol, 메일 수신용 프로토콜
  * POP3와 IMAP 두 프로토콜 모두 메일 수신용 프로토콜이다. IMAP이 POP3와 다른 점은 메일 서버에서 메이을 복사해 오기 때문에 메일서버에 메일이 지워지지 않는다는 것이다. 
* DNS(53/tcp,udp): Domain Name System, 도메인명에 대한 호스트 정보를 제공해주는 프로토콜
* DHCP(67,68/udp): Dynamic Host Configuration Protocol, 서버(67), 클라이언트(68), 동적으로 호스트 네트워크 설정을 제공해주는 프로토콜
* TFTP(69/udp): Trivial FTP, 단순 파일 송수신 프로토콜
* SNMP(161/udp): Simple Network Management Protocol, 네트워크 관리 프로토콜


### 전송계층
* Process-To-Process Communication, 프로세스 간 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하는 계층으로 신뢰성 있는 전송이란 전송 중에 발생하는 오류, 누락(missing) 및 흐름제어, 혼잡제어 등을 적절히 수행하여 데이터의 안전한 전송을 보장함을 말한다. 
* 프로세스를 식별하기 위한 논리적인 주소로 Port(16bit) 주소를 사용한다. 
  * Port는 엄밀히 말하면 프로세스를 식별하는 식별자라기보다 소켓을 식별하기 위한 식별자이다. 네트워크 프로그램을 위해서는 소켓이라는 라이브러리를 이용하는데 각 소켓별로 포트를 할당하게 된다. 즐 하나의 프로그램에는 하나 이상의 소켓을 생성할 수 있고 각 소켓을 식별하는 식별자가 포트이다. 
  
##### 주요 프로토콜
* TCP(Transmission Control Protocol): 신뢰성 있는 연결지향 프로토콜(스트림 기반 전송)
* UDP(User Datagram Protocol): 비신뢰적인 비연결형 프로토콜(데이터그램 기반 전송)
* SCTP(Stream Control Transfer Protocol): TCP와 UDP의 조합형


### 인터넷 계층
* Host-To-Host Communication, 호스트 간의 라우팅을 담당하는 계층
* 호스트를 식별하기 위한 논리적인 주소로 IP(IPv4:32vit, IPv6:128bit) 주소를 사용한다. 

##### 주요프로토콜
* IP(Internet Protocol): 비신뢰적인 비연결형 데이터그램 프로토콜
* ICMP(Internet Control Message Protocol): 에러 및 상태 진단 메시지 프로토콜
* IGMP(Internet Group Management Protocol): 멀티캐스트용 프로토콜
* ARP(Address Resolution Protocol): 주소변환(논리주소(IP) → 물리주소(MAC)) 프로토콜
* RARP(Reverse Address Resolution Protocol): 역주소변환(물리주소(MAC) → 논리주소(IP)) 프로토콜


### 네트워크 인터페이스 계층
* Node-To-Node Delivery, 인접한 노드 간에 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하는 계층
* Node를 식별하기 위한 물리적인 주소로 MAC(48bit) 주소를 사용한다. 물리적 MAC 주소는 상위 24q비트와 하위 24비트로 이루어져 있으며, 상위 24비트는 제조사(벤더) 식별코드이고 하위 24비트는 제조사가 할당한 일련번호를 의미한다. 

##### 주요 프로토콜
* LAN(Local Area Network) 프로토콜: Ethernet, TokenRing, FDDI 등
* WAN(Wide Area Network) 프로토콜: X.25, Frame Relay, PPP, SLIP 등