# ICMP 프로토콜
* 3계층의 IP 프로토콜은 신뢰할 수 없는 프로토콜이다. 즉 전송상태에 대한 관리가 이루어지지 않는다. 이러한 IP 프로토콜의 단점을 보완하기 위한 프로토콜이 ICMP 프로토콜이다. 
* IP 패킷 전송 중 에러 발생 시 에러 발생 원인을 알려주거나 네트워크 상태를 진단해주는 기능을 제공한다
  * Error-Reporting Message 기능: 전송 중 오류 발생 시 에러 메시지를 생성하여 응답
  * Query Message 기능: 네트워크 상태를 진단하기 위한 쿼리 요청 및 응답 메시지 생성
* ICMP 메시지는 메시지 유형을 의미하는 Type 필드와 유형별 세부 내용을 담고 있는 Code 필드로 구성되어 있다. 


# ICMP 프로토콜 구조
|  |  |  |
|--|:--:|--|
|Type(8)|Code(8)|Checksum(16)|
||Rest of the Header(32)||
||Data Section(32)||

1. Type(8): ICMP 메시지의 유형/용도
  * 예) Type 3: Destination Unreachable(목적지 도달 불가)
2. Code(8): Type의 세부내용으로 Type과 Code 가 조합되어 ICMP 메시지의 목적과 용도를 나타낸다. (Code가 없는 Type도 존재)
  * 예) Type 3의 Code 3: Port Unreachable(UDP포트가 열려있지 않음)
3. Checksum(16): ICMP 메시지의 오류를 검사하기 위한 값
4. Rest of the Header: Type과 Code에 따라 추가되는 헤더
5. Data Section: 데이터가 위치하는 영역



# 주요 ICMP Error-Reporting 메시지
1. Destination Unreachable(Type 3)
   * 해당 목적지에 도달할 수 없음을 의미한다. 
   * 목적지 도달 불가 사유에 따라 다양한 Code로 구성되어 있다. 주요 코드를 살펴보면 다음과 같다. 
     * Code 1(Host Unreachable): 최종 단계의 라우터가 목적지 호스트로 패킷 전송에 실패한 경우
     * Code 2(Protocol Unreachable): 목적지 호스트에서 특정 프로토콜을 사용할 수 없는 경우
     * Code 3(Port Unreachable): 목적지 호스트에 해당 UDP 포트가 열려있지 않은 경우, TCP의 경우 포트가 열려있지 않으면 TCP RST 패킷을 반환한다. 
     * Code 4(Fragmentation needed and don't fragment was set): IP 패킷의 단편화가 필요하지만, IP 헤더의 Don`t fragment(DF) 플래그가 설정되어 단편화할 수 없는 경우 라우터에 의해 반환
2. Redirection(Type 5)
   * 라우팅 경로가 잘못되어 새로운 경로를 이전 경유지 또는 호스트에게 알려주는 메시지
   * ICMP Redirction 공격 시 이용하는 메시지
3. Time Exceeded(Type 11)
   * 타임아웃이 발생하여 IP 패킷이 폐기되었음을 알리는 메시지. 타임아웃 사유는 Code를 통해 알 수 있다. 
     * Code 0(Time To Live exceedec in Transit): IP 패킷이 최종 목적지에 도달하기 전에 TTL 값이 0이되어 해당 패킷이 폐기되었음을 알리는 메시지
     * Code 1(Fragment reassembly time exeeded): IP 패킷 재조합 과정에서 타임아웃이 발생하여 해당 IP 데이터그램이 모두 폐기되었음을 알리는 메시지이다. 일반적으로 IP 데이터그램의 일부 단편이 전송과정에서 손실될 경우 재조합에 실패하여 발생한다. 

# 주요 ICMP Query 메시지
### Echo Request(Type 8) and Reply(Type 0)
* ping 유틸리티 프로그램에 사용되는 메시지로 종단(End)노드 간에 네트워크 및 호스트 상태진단을 목적으로 한다. 
* 별도의 Code는 없으며 이외의 쿼리 타입들은 거의 사용되지 않는다. 



# ICMP 리다이렉트 공격
* ICMP 리다이렉트 공격이란 ICMP Redirection 메시지(Type 5)를 이용하여 패킷 경로를 악의적으로 재설정하는 공격을 말한다. ICMP Redirection 메시지를 수신한 호스트는 자신의 라우팅 테이블에 특정 목적지로 나가는 gateway 주소를 변경하는데 공격자는 이를 이용하여 자신이 원하는 형태의 ICMP Redirection 메시지를 만들어 특정 목적지로 가는 패킷을 공격자로 향하도록 한다. 
* ARP Redirect와 ICMP Redirect 공격의 차이점을 살펴보면 ARP Redirect는 희생자의 ARP Cache Table 정보를 변조하여 스니핑하는 것이고, ICMP Redirect는 희생자의 라우팅 테이블을 변조하여 스니핑한다는 차이점이 있다. 

# ICMP 리다이렉트 공격 대응방법
* ICMP Redirection 메시지에 의해 라우팅 테이블이 변경되지 않도록 ICMP Redirect 옵션을 해제한다. 
* 현재 대부분의 OS에서 보안상의 이유로 ICMP Redirect 옵션을 기본적으로 해제하고 있다. 
  * 리눅스 커널 파라미터 중 ICMP Redirect 설정인 accept_redirects를 0(허용안함)으로 설정한다.      


