# FTP(File Transfer Protocol)

* FTP(File Transfer Protocol)는 TCP/IP기반의 서버와 클라이언트 사이에 파일 전송을 위한 통신 프로토콜 중 하나이다.
* FTP 서비스는 아이디 및 패스워드가 암호화되지 않은 채로 전송되어 간단한 스니퍼에 의해서도 아이디 및 패스워드가 쉽게 노출될 수 있으므로 반드시 필요한 경우를 제외하고는 FTP 서비스 사용을 제한해야 한다.
* FTP 서비스 필요 시 안전한 암호화된 통신을 수행하는 다음 서비스 이용을 권장한다.
* SFTP(SSH File Transfer Protocol) SSH 기반의 파일 전송 프로토콜로 기본적으로 22/tcp 포트 사용
* FTPS(FTP over SSL/TLS): SSL/TLS 기반의 파일 전송 프로토콜로 기본적으로 990/tcp 포트 사용
* FTP 서비스의 동작 방식은 제어 채널과 데이터 채널 생성 방식에 따라 능동 모드와 수동모드로 구분할 수 있다.

***

## FTP 동작 모드

### FTP 능동 모드

일반적으로 FTP 클라이언트는 기본 동작 모드로 능동모드(active mode)를 사용한다. 능동 모드의 제어 채널과 데이터 채널 생성 방식은 다음과 같다.

#### 제어채널

FTP 명령을 전달하기 위한 채널로 **클라이언트에서 서버의 21/tcp 포트로 접속**하여 제어 채널을 생성한 후 명령을 전달한다.

#### 데이터 채널

데이터를 전달하기 위한 채널로 **서버(20/tcp 포트)에서 클라이언트(1024/tcp 이상 포트)로 접속**하여 데이터 채널을 생성한 후 데이터(파일, 파일 목록) 를 전달한다.

#### 동작방식

1. FTP 클라이언트는 FTP 서버의 21/tcp 포트로 접속하여 제어 채널을 생성한다.
2. 사용자가 파일 목록을 보기 위해 ‘ls’ 명령을 입력하면 FTP 클라이언트는 사용할 임시 포트(1024/tcp이상 포트)를 결정한 후 FTP 서버에 PORT 명령을 이용하여 클라이언트 IP와 임시 포트 번호를 알려준다.
3. FTP 서버는 FTP 클라이언트가 알려준 IP와 포트로 접속하여 데이터 채널을 생성한다.
4. 데이터 채널을 통해 데이터를 전송한 후 데이터 채널을 종료한다.

#### 문제점

만약 클라이언트에 방화벽 (e.g. 윈도우 방화벽 등)이 설치되어 원격 FTP 서버에서 클라이언트로 접속(연결)을 허용하지 않는다면, 원격 FTP 서버로 접속은 되지만(제어 채널은 연결되지만) 이후 데이터 채널 접속이 불가능하여 데이터(파일, 파일목록)를 받을 수 없는 문제가 발생할 수 있다.

#### 해결방안

1. 능동모드로 데이터 채널을 생성하기 위해서는 클라이언트 방화벽에 원격 FTP 서버(20/tcp 포트)에서 클라이언트로의 접속을 허용하도록 설정해야 한다.
2. 클라이언트에서 수동모드로 원격 FTP 서버에 접속한다.

***

### FTP 수동모드

수동모드의 제어 채널 및 데이터 채널 생성 방식은 다음과 같다

#### 제어채널

FTP 명령을 전달하기 위한 채널로 **클라이언트에서 서버의 21/tcp포트로 접속**하여 제어 채널을 생성한 후 명령을 전달한다.

#### 데이터 채널

데이터를 전달하기 위한 채널로 **클라이언트에서 서버의 1024/tcp 이상 포트로 접속**하여 데이터 채널을 생성한 후 데이터를 전달한다.

#### 동작방식

1. FTP 클라이언트는 FTP 서버의 21/tcp 포트로 접속하여 제어 채널을 생성한다.
2. 사용자가 파일 목록을 보기 위해 `ls` 명령을 입력하면 FTP 클라이언트는 수동모드로 연결하기 위해 `PASV` 명령어를 전송하고 이 명령을 받은 FTP 서버는 사용할 임시 포트(1024/tcp이상 포트)를 결정한 후 클라이언트에게 알려준다.
3. FTP 클라이언트는 FTP 서버가 알려준 포트로 접속하여 데이터 채널을 생성한다.
4. 데이터 채널을 통해 데이터를 전송한 후 데이터 채널을 종료한다.

#### 문제점

FTP서버 데이터 채널 생성을 위해 인바운드 트래픽에 대한 방화벽의 1024/tcp 포트를 모두 허용해야 하는 문제점이 있다.

#### 해결방안

방화벽의 상태검사 기능을 통하여 연결 상태를 추적하여 데이터 채널을 허용하도록 설정한다.

***

## FTP 보안 취약점을 위한 공격

### FTP 바운스 공격

* FTP 바운스 공격은 제어 채널과 데이터 채널이 분리되어 있고, 데이터 채널을 생성할 때 임의의 목적지 IP와 Port 번호를 설정할 수 있는(목적지를 확인하지 않는) FTP 설계의 구조적 취약점을 이용하여 공격 대상 네트워크를 스캔하거나 공격자가 원하는 서볼 데이터를 전송하는 형태의 공격을 말한다.
* 일반적으로 사용하는 능동 모드에서 데이터 채널 생성 시 클라이언트에서 PORT 명령으로 목적지 IP와 Port번호를 지정해 FTP 서버로 전달하는데, 이때 목적지 IP와 Port번호를 요청한 클라이언트가 아닌 임의의 주소로 지정할 수 있다. 이러한 FTP 설계의 취약점을 이용하는 방식이다.
  * 사용자가 `get` 명령을 통해 FTP 서버로 파일 다운로드를 요청하면 FTP 클라이언트는 먼저 `PORT` 명령을 통해 데이터 채널을 생성하기 위한 목적지 IP와 Port번호를 FTP서버로 전달한다.

#### FTP 바운스 공격 공격방식

1. 주로 익명(Anonymous) FTP 서버를 이용하여 PORT 명령의 목적지 IP와 Port번호를 조작하여 FTP 서버가 공격자가 원하는 목적지 호스트와 데이터 채널을 연결하도록 시도한다.
2. 이를 통해 공격자는 FTP 서버를 거쳐 외부에서 접근할 수 없는 내부 네트워크를 스캔하거나 공격자가 원하는 내부 서버로 데이터를 전송하는 등의 악의적인 행위를 할 수 있다.
   * 데이터 채널을 연결하기 위한 PORT 명령을 조작하여 내부 시스템(외부에서 직접 접근은 불가하나 FTP 서버는 접근할 수 있는 시스템)에 연결을 시도하고 그 결과를 제어 채널로 받음으로써 내부 네트워크 스캔을 수행한다.
   * FTP 서버에 스팸 메일 메시지(파일) 업로드(put 명령)를 요청하면서 PORT 명령을 조작하여 내부 메일(SMTP)서버로 지정하면 FTP 서버는 스팸 메일을 내부 메일 서버로 전달하게 된다.

***

### TFTP (Trival FTP) 공격

1. TFTP(Trivial FTP)는 읽기 전용 메모리나 디스크가 없는 워크스테이션에 설치될 수 있을 정도로 매우 단순하고 간단한 파일 송수신 프로토콜(애플리케이션)이다.
2. TFTP는 69/tcp 포트를 사용하며 별도의 인증 과정 없이 지정한 디렉터리에 접근하여 파일 송수신을 할 수 있는 보안 상 취약점이 존재한다.
3. TFTP의 주요 사용 목적은 다음과 같다.
   * 자체 디스크가 없는 워크스테이션에 부팅이미지 전달
   * 네트워크 장비(라우터, 스위치 등)의 운영체제를 백업 또는 복구하거나 설정 정보를 저장하거나 가져오는 용도
4. TFTP 공격은 보안 기능이 없는(인증과정이 없는) TFTP의 취약점을 이용하여 공격자가 TFTP 서버에 있는 파일에 접근하거나 악의적인 파일을 생성하는 공격을 말한다.

#### TFTP 공격 대응책

1. TFTP 서비스가 불필요한 경우 이를 제거한다.
   * inetd 환경\
     inetd.conf 설정 파일에서 TFTP 서비스를 주석처리하여 서비스를 비활성화한 후 inetd 데몬을 재시작한다.
   * xinetd 환경\
     TFTP 설정 파일의 disable 속성을 yes로 설정하여 서비스를 비활성화한 수 xinetd 데몬을 재시작한다.
2.  TFTP가 필요한 경우라면 secure mode로 운영한다. secure mode는 chroot 기능을 이용하는 것으로 지정한 디렉터리를 최상위 디렉터리로 지정하여 지전한 디렉터리의 상위 디렉터리로 접근하지 못하도록 제한하는 방식이다.

    * secure mode

    ```
    <inetd 서비스>
    $ cat /etc/inetd.conf |grep tftp
    tftp    dgram    udp    wait    root    /usr/sbin/tcpd in.tftpd -s /tftpboot

    <xinetd 서비스>
    service tftp
    {
    	disable        = no
      	socket_type    = dgram
    	protocol       = udp
      	wait           = yes
    	user           = root
      	server         = /usr/sbin/in.tftpd
    	server_args    = -s /tftpboot
      	per_source     = 11
    	cps            = 100 2
      	flags          = IPv4
    }
    ```

    * secure mode는 TFTP 서비스 설정 시 `-s 최상위 디렉터리` 형식으로 실행 인수를 지정해서 설정한다. 위 설정에서는 /tftpboot 디렉터리를 최상위 디렉터리로 지정하고 있다.
    * TFTP 클라이언트는 지정한 디렉터리 내에서만 파일 접근이 가능하며(지정한 디렉터리가 가상의 root 디렉터리가 됨) 상위 디렉터리에 있는 파일 접근을 허용하지 않는다.

***

### 익명 FTP 공격 (anonymous FTP attack)

* 익명 FTP 서비스는 익명 계정으로 FTP 접속이 가능한 서비스를 말한다. 익명 계정이란 ID가 ‘**anonymous**(대소문자 구분 없음)’이고 비밀번호가 없는(또는 아무 비밀번호나 입력이 가능한) 계정을 말한다.
* 익명 계정을 허용하면 원격에서 비밀번호 인증 없이 서버의 파일에 접근할 수 있으므로 보안상 심각한 문제가 발생할 수 있다. 만약 익명 계정에 쓰기 권한까지 있다면 악성파일을 업로드하여 다수의 사용자에게 피해를 발생 시킬 수 있다.
* 익명 FTP 공격은 비밀번호를 요구하지 않는 FTP 서비스의 취약점을 이용하여 공격자가 FTP서버에 있는 파일에 접근하거나 악의적인 파일을 생성하는 공격을 말한다.

#### 익명 FTP 공격 대응책

1.  익명FTP 서비스 허용 안 함(권장)

    ```
    <vsftpd.conf 설정파일>
    anonymous_enable=NO
    ```
2. vsftp 서버 설정 파일(vsftpd.conf)에서 익명 FTP 서비스를 허용하지 않도록 **anonymous\_enable=NO** 로 설정한다.

***

### FTP 서버 취약점 공격

vsFTP, ProFTP 등 다양한 FTP 서버 프로그램에서 포맷 스트링, 버퍼 오버플로우 등의 새로운 취약점이 발견될 수 있다. 따라서 최신 FTP 서버 프로그램 사용 및 주기적인 보안 패치 작업이 필요하다.

***

## FTP 접근 제어 설정

### 설정 파일을 이용한 계정 별 접근 제어

* FTP서비스는 기본적으로 평문 송수신을 하므로 아이디 및 패스워드가 노출되기 쉽다. 따라서 중요 계정(root)에 대해서는 FTP접속을 제한해야 한다.
* ftpusers 파일은 접속을 제한할 계정 정보를 담고 있는 설정 파일이다. 따라서 root 등 중요 계정을 ftpusers 파일에 명시하여 접속을 제한해야 한다.
* vsFTP 서버의 경우 ftpusers 파일 뿐 아니라 user\_list 파일을 이용해서 계정 별 FTP 접속 제한을 설정할 수 있다.
  * **ftpuser 파일** ftpusers 파일에 FTP 접속을 제한할 계정 명을 명시한다.
  *   **vsFTP : user\_list 파일** vsFTP 서버 설정 파일(vsftpd.conf)에 ‘userlist\_enable=YES’로 설정하면 user\_list 파일을 이용하여 계정별 FTP 접속 제한을 설정한 수 있다.\


      ```
      <vsftpd.conf 설정파일>
      userlist_enable=YES

      <user_list 설정파일>
      root
      bin
      daemon
      ```

### TCP Wrapper를 이용한 IP 접근 제어

* IP기반의 FTP 서비스 접근 제어를 위하여 TCP Wrapper의 접근제어 설정 파일인 hosts.allow 파일(허용목록), host.deny 파일(차단목록)을 이용할 수 있다.
*   FTP 서버 프로그램별로 TCP Wrapper 연동 설정이 필요하다. vsFTP 서버의 경우 서버 설정 파일(vsftpd.conf)에 tcp\_wrappers=YES로 설정한다.

    ```
    <vsftpd.conf 설정파일>
    tcp_wrappers=YES
    ```
