
# 4. SNMP (Simple Network Management Protocol)

- TCP/IP 기반 네트워크 상의 각 호스트로부터  정기적으로 여러 관리 정보를 자동으로 수집하거나 실시간으로 상태를 모니터링 및 설정할 수 있는 서비스로 SNMP는 프로토콜일 뿐이며 이를 활용하여 실제 네트워크 관리 정보를 얻기 위해서는 관련 프로그램이 준비되어야 한다.

- 시스템이나 네트워크 관리자가 원격으로 네트워크 장비를 모니터링하고 환경 설정 등의 운영을 할 수 있도록 하는 네트워크 관리 프로토콜이다

- 관리의 편의성을 주지만 여러 취약점이 존재하여 서비스 거부 공격(DoS), 버퍼 오버플로우, 비인가 접속 등 여러 가지 문제점들이 발생할 수 있다.

- SNMP 구성 요소는 기본적으로 관리 시스템과 관리 대상으로 나뉘는데, 관리 시스템을 Manager, 관리대상을 Agent 라고 부른다. 

- SNMP Manager는 Agent에 필요한 정보를 요청하는 모듈이고, SNMP Agent는 관리 대상 시스템에 설치되어 필요한 정보를 수집하고 Manager에게 전달해주는 역할을 하는 모듈이다.
- 네트워크 관리를 위한 목적으로 주로 서버나 네트워크 장비에서 SNMP를 설정한 후 MRTG 프로그램을 이용하여 트래픽 관리 등을 위해 사용된다. 

- MRTG(Multiple Router Traffic Grapher)는 SNMP 기반의 장비 모니터링 프로그램으로는 주 용도는 네트워크 트래픽 사용량 모니터링이지만 벤더에서 제공하는 SNMP MIB값을 사용하여 다양한 정보를 수집할 수 있다.
- SNMP는 OSI 7계층의 Application 계층 프로토콜이며, 메시지는 단순히 요청과 응답 형식의 프로토콜에 의해 교환 되기 때문에 전송 계층 프로토콜로 UDP 프로토콜을 사용한다.

## 동작 방식

1. 관리시스템(Manager)은 162/udp 포트를 이용하고 대행자(Agent)는 161/udp 포트를 이용한다. 

* __Manager__: Agent에 필요한 정보를 요청하는 역할 수행

* __Agent__: Agent가 설치된 시스템의 정보나 네트워크 정보 등을 수집하여 MIB형태로 보관. Manager에 전달해주는 역할 수행

2. 관리 시스템과 대행자 간 통신을 위해서는 최소 다음 3가지 사항이 일치해야 한다. 
*  SNMP 버전
*  Community String
* PDU(Protocol Data Unit): 통신하기 위한 메시지 유형

3. PDU 타입은 아래와 같다.
*  Get Request:  관리시스템 에이전트로 원하는 객체의 특정 정보를 요청한다.
*  Get Next Request: 관리 시스템이 에이전트로 이미 요청한 정보의 다음 정보를 요청한다. 
*  Set Request: 관리시스템이 에이전트로 즉정한 값을 설정하기 위해 사용한다. 
*  Get Response: 대행자가 관리 시스템에 해당 변수 값을 전송한다. 
*  Trap: 에이전트가 관리 시스템에 어떤 정보를 비동기적으로 알리기 위해 사용한다. notify라고도 하며, 콜백(Callback)함수와 같은 역할을 한다. Trap을 제외하고는 모두 동기적으로 작동한다. 
*  (SNMPv2)Get Bulk Request: SNMPv2에 추가된 PDU, 요청할 객체의 범위를 지정하여 한 번에 요청(Manager → Agent)
*  (SNMPv2)InformRequest: SNMPv2에 추가된 PDU, 관리 시스템 간의 정보 전달 목적으로 사용

4. SNMP 데이터 수집 방식
•   Polling 방식 : Manager가 Agent에 정보를 요청하면 응답해주는 방식으로 Agent가 161/udp 포트를 사용한다. 
•  Event Reporting 방식: Agent가 이벤트 발생 시 이를 Manager에게 알리는 방식(Trap 메시지)으로 Manager가 162/udp 포트를 사용한다. 

## 주요 용어

1. MID(Management Information Base)
	* 관리 되어야 할 특정한 정보(Information), 자원(Request)을 객체(Object)라하고 이러한 객체들을 모아 놓은 집합체를 MIB라 한다. 즉 관리자가 조회하거나 설정할 수 있는 객체들의 데이터베이스이다. 
	* MIB는 객체별로 트리 형식의 구조를 이룬다. 
2. SMI(Structure Management Information)
   * MIB를 정의하기 위한 일반적인 구조를 의미한다. 
   * ASN.1(Abstract Syntax Notation)언어를 사용한다. ASN.1은 데이터와 데이터의 속성들을 설명하기 위한 공식 언어로 대부분의 고수준 프로그램 언어에서와 같이 데이터를 데이터 유형과 값으로 표현한다. 
   * 정의된 모든 객체는 name, syntax, encoding을 가진다. name은 해당 객체를 식별하기 위한 식별자(OID: Object Identifier), syntax는 객체의 데이터 유형(e.g. INTEGER, OCTET STRING), encoding은 메시지 전송 시 비트 변환 규칙으로 SNMP는 ASN.1의 encoding rule 중 BER(Basic Encoding Rules)을 사용

## SNMP 접근 제한 설정

### 1) 보안설정

- SNMP는 트래픽 정보뿐만 아니라 각종 하드웨어의 정보까지 제공하는 등 관리자 입장에서는 매우 중요한 정보를 제공하므로 보안에 주의해야 한다.
- SNMP에 대한 읽기 권한뿐 아니라 쓰기 권한까지 있으면 설정 파일을 열람하거나 직접 네트워크 설정을 변경할 수 있다.

### 2) SNMP 버전별 특징

- SNMPv1
1988년 IAB(Internet Activities Board)에서 표준화 작업을 거쳐 SGMP(Simple Gateway Monitoring Protocol)을 발전시킨 SNMP를 만듦
보안 기능이 없으므로(암호화 및 인증기능이 없음) community string만 일치하면 모든 정보를 얻을 수 있음
- SNMPv2
버전 1의 문제점을 해결하기 위해 전송하는 정보에 대한 암호화(DES)와 해시(MD5) 기능을 추가하였으나 여전히 송신처 인증기능이 없음
가장 많이 사용되는 SNMPv2c는 SNMPv2에 복잡한 보안 기능을 제거한 버전으로 보안상 취약하다.
- SNMPv3
데이터 인증, 암호 기능 및 재사용 방지, 세분화된 접근통제 등 개선된 보안 서비스를 제공함으로써 이전 SNMP 버전에서 제공되지 않았던 안전한 통신망 관리를 위한 기반 기술을 제공한다.

### 3) community string

- community string은 SNMP데몬(서버)과 클라이언트가 데이터를 교환하기 전에 인증을 위해 사용하는 일종의 패스워드로, 초기값으로 public또는 private가 설정되어 있다. 이를 그대로 사용하는 것은 패스워드를 사용하지 않는 계정을 사용하는 것 이상으로 위험하다. 따라서 **추측하기 어렵고 의미가 없는 문자열로 community string을 변경**해야한다.
- SNMP에서는 RO(readonly)와 RW(read-write)모드를 제공한다. 쓰기 권한이 있으면 중요 설정을 수정할 수 있는 심각한 보안 문제를 유발할 수 있으므로 가급적 사용 자제를 권고한다.

### 4) 암호화 여부

- SNMPv1, SNMPv2c에서 클라이언트(Agent)와 데몬(Manager) 간의 요청, 응답 과정은 암호화가 아닌 평문으로 전송되므로 스니핑에 손쉽게 노출된다. 따라서 스니핑에 노출되지 않도록 주의가 필요하다.
- SNMPv3의 경우 SNMPv2에 계정과 암호로 인증하는 보안 기능이 추가되었다.

## SNMPv3 보안 서비스

### 개요


SNPM 메시지 구조



|버전 | 공통 헤더 | 보안 매개변수 | 암호화/ 암호화되지 않은 scoped PDU 데이터|
|--|--|--|--|


- SNMPv3 보안 서비스는 비인가된 사용자에 의한 데이터의 변경(무결성 침해), 도청(기밀성 침해), 재사용 공격에 대응하는 기능을 제공하는 사용자 기반 보안모델(USM: User Security Model)과 인가된 사용자의 MIB 접근통제 기능을 제공하는 뷰기반 접근통제모델(VACM: View-based Access Control Model)에 의해 제공된다.
- Authoritative엔진은 SNMP 명령을 처리하거나 통지(notification)를 발생시키는 SNMP 엔진을 의미하며, 일반적으로 SNMP에이전트 기능을 수행하는 엔진을 나타낸다.

### 2) 보안 매개 변수

SNMPv3부터 다양한 공격 위협으로부터 방어하기 위하여 보안 매개변수 필드들을 사용한다. 

- Authoritative 엔진ID, Authoritative 엔진 부트 횟수, Authoritative 엔진 시각  
: 재전송 공격 방지  
: SNMP엔진 ID, 부트 횟수, 엔진 시각 정보를 이용하여 메시지의 유효시간을 계산, 재전송 여부를 판단한다.
- 사용자, 인증 매개 변수  
: 위장 공격, 메시지 위, 변조 공격 방지  
: 메시지 인증을 위해 HMAC(MD5, SHA)을 사용한다.  
- 암호 매개 변수  
: 도청/스니핑(정보노출)공격, 정보노출(Disclosure)공격 방지  
: 메시지 암호화(DES-CBC)를 지원한다.  

## NMS(Network Management System)

- NMS(Network Management System)는 네트워크 상의 자원들을 모니터링하고 제어하기 위한 도구로, 전체 시스템에서 관리하는 네트워크 요소의 각 지점과 특정한 속성에 주소와 이름을 지정하고 주기적으로 각 요소가 가진 정보를 중앙 제어 센터에 제공하는 구조로 되어 있다.  
- 이러한 구조를 관리자-대행자(Manager-Agent)구조라 한다.

## 네트워크 모니터링 방식

- __Polling 방식__
요청/응답 방식으로 Manager가 원하는 정보를  Agent에게  요청하면  Agent가 MIB로부터 정보를 추출하여 응답해주는 방식으로 주기적인 폴링으로 대상 Agent의 상태변화 정보를 얻을 수 있음


- __Event Reporting 방식__   
Agent가  자신의 상태를 주기적으로  Manager에게 알리는 방식으로 중요한 상태변화나 결함과 같은 예상하지 못한 사건이 발생하는 경우 polling보다 빠르게 파악할 수 있음
