# 크로스 사이트 스트립트(XSS: Cross Site Script) 취약점
* 웹 애플리케이션에서 사용자 입력값에 대한 필터링이 제대로 이루어지지 않을 경우, 공격자가 입력이 가능한 폼에  악의적인 스트립트를 삽입, 해당 스크립트가 희생자 측에서 동작하도록 하여 악의적인 행위를 수행하는 취약점을 말한다. 
* 공격자는 취약점을 이용하여 사용자의 개인정보 및 쿠키 정보 탈취, 악성코드 감염, 웹 페이지 변조 등의 공격을 수행한다. 

## Stored XSS (저장형 XSS)
* 공격자가 취약한 웹서버에 악성 스크립트를 저장해놓으면 희생자가 해당 자료를 요청할 때, 해당 악성 스크립트가 삽입된 응답 페이지가 전달되어 클라이언트 측에서 동작하는 방식
* 희생자가 게시물을 열람하면 쿠키정보를 탈취하여 공격자 서버에 쿠키 정보를 저장한다. 


## Reflect XSS (반사형 XSS)
* 외부에 있는 악성스크립트(외부 사이트 또는 이메일 등에 악성스크립트가 포함된 링크)가 희생자 액션에 의해 취약한 웹서버로 전달되고, 웹서버의 응답 페이지에 의해 악성 스크립트가 삽입되어 희생자 측에서 동작하는 방식
* 희생자의 액션이란 공겨자에 의해 조작된 사이트에 접근 시 그 서버에서 악성스크립트를 포함하여 리다이렉트되는 경우나 악성스트립트가 포함된 링크가 있는 이메일을 받은 후 이를 클릭하여 취약한 웹서버로 요청 보내는 행위 등을 말한다. 
* Stored XSS는 악성 스크립트가 취약한 웹서버의 DB에 저장된 형태임에 반하여 Reflect XSS는 DB에 저장된 것이 아니라 악성스트립트가 포함된 요청 정보를 처리하는 과정에서 악성 스트립트가 포함된 응답 페이지가 생성되어 희생자에게 전달되는 방식이다. 


## DOM based XSS(DOM 기반 XSS)
* 희생자의 웹브라우저에서 응답 페이지에 포함된 자바스크립트가 동작하면 DOM 객체를 실행할 때 URL 등에 포함된 악성 스크립트가 동작하는 방식이다. 
* 저장형 및 반사형 XSS의 경우 응답페이지에 악성 스크립트가 포함되어 웹브라우저로 전달되어 실행되는 반면에 DOM 기반 XSS는 응답페이지와 관계없이 웹브라우저에서 실행된다는 차이점이 있다. 

## 취약점 판단기준
* XSS 취약점이 발생할 수 있는 입력 가능한 폼, URL 파라미터 등에 스크립트를 삽입하여 해당 스크립트가 동작하면 XSS에 취약하다고 판단한다. 

## 대응책
* 사용자 입력 값에 대한 검증은 반드시 서버 단에서 해야한다. 클라이언트 단에서 검증을 수행하더라도 이는 공격자가 웹 프록시 도구를 이용해 쉽게 우회할 수 있으므로 서버 단에서 추가적인 검증이 필요하다. 
* 웹 프록시 도구는 웹을 이용한 해킹 공격에 가장 활발히 사용되는 도구로 클라이언트가 요청한 HTTP 요청/응답 정보를 중간에서 가로채 필터링을 우회하거나 서버에서 전송되는 데이터를 조작해 허가되지 않는 곳의 정보를 훔쳐보거나 변경, 삽입 등을 가능하게 한다. 대표적인 도구에는 파로스(Paros), 버프(Burp) 등이 있다. 
* 게시판 등에서 HTML 태그를 허용해야만 하는 경우라면 HTML 태그 화이트 리스트를 선정한 후, 해당 태그만 허용하는 방식을 적용한다. 
* 사용자 입력 문자열에서 HTML 코드로 인식될 수 있는 특수문자를 일반문자로 치환하여 처리(이스케이프 처리)한다. 치환이 필요한 문자는 다음과 같다. 
  
|HTML 특수문자|HTML Entity|
|--|--|
|<,>|&lt;, &gt;|
|(,)|&#x28;, &#x29;|
|"|&quot;|
|'|&#x27;|
|#|&#x23;|
|&|&amp;|
|/|&#x2F|

