# 보안 서버 구축
* 보안서버란 인터넷 상에서 정보를 암호화하여 송수신하는 기능이 구축된 서버를 의미한다. 
* 독립적인 하드웨어를 따로 설치하는 것이 아니라 이미 사용하고 있는 웹서버에 SSL/TLS 인증서나 암호화 소프트웨어를 설치하여 암호통신을 지원하는 것을 의미한다. 

## 보안 서버 구축의 필요성
1. 정보 유출 방지
    * 사용자가 입력하는 중요정보에 대해 암호통신을 수행하여 외부노출 위협을 방지할 수 있다. 
2. 위조/가짜 사이트 방지(피싱 방지)
    * 공격자가 위조/가짜 사이트를 만들어 피싱을 시도하더라도 SSL/TLS 인증서가 진짜 사이트임을 증명하므로 사용자가 이를 식별하여 피싱에 의한 피해를 줄일 수 있다. 
3. 기업 신뢰도 향상
    * 보안 서버를 웹 사이트에 적용함으로써 사용자에게 정보보호의 신뢰성을 보여줄 수 있고 고객의 개인 정보를 안전하게 관리한다는 가시적인 홍보효과를 얻을 수 있다. 

## 보안 서버 구축의 법적 근거
* 「개인정보보호법」 관련 개인정보보호위원회 고시 「개인정보의 기술적 관리적 보호조치 기준」
  * 보안서버는 정보통신망에서 송수신하는 정보를 암호화하여 전송하는 웹서버를 말한다. (제2조 정의)
  * 정보통신서비스 제공자들은 정보통신망을 통해 이용자의 개인정보 및 인증정보를 송수신할떄에는 안전한 보안서버 구축등의 조치를 통해 이를 암호화해야한다. 보안서버는 다음 중 하나의 기능을 갖추어야 한다. (제6조 개인정보의 암호화)
    * 웹서버에 SSL인증서를 설치하여 전송하는 정보를 암호화하여 송수신하는 기능
    * 웹서버에 암호화 응용 프로그램을 설치하여 전송하는 정보를 암호화하여 송수신하는 기능
* 「개인정보보호법」 관련 개인정보보호위원회 고시 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」
  * 개인 정보처리자는 고유식별번호(주민등록번호, 여권번호, 운전면허 번호, 외국인 등록번호, 비밀번호, 생체인식정보)를 정보통신망을 통하여 송신할 경우 이를 암호화하야여 한다. (제7조 개인정보의 암호화)

## SSL/TLS 관련 보안 가이드
* 키쌍(공개키/개인키) 생성시 2048-Bit 이상의 키를 사용하고 서버 개인키에 대한 접근은 최소화하며 안전하게 관리한다. 
* 인증서 발급 시 인증서 서명 알고리즘을 SHA-2(256-Bit) 이상으로 설정한다. 
* 인증서 발급 시 주체(Subject)/소유자의 CN(common name)을 서브 도메인까지 정확히 명시한다. 
    * 서브도메인을 명시하지 않으면 임의의 서브도메인 인증서로 악용할 수 있으므로 반드시 필요한 경우가 아니라면 서브 도메인을 정확히 명시한다. 
    * 사용자가 입력한 URL 상의 도메인명과 서버 인증서의 주체CN이 일치하지 않을 때 웹브라우저에서 경고 메시지를 표시한다. 
* 신뢰할 수 있는 인증기관에서 발급한 인증서가 아니라면 웹브라우저에서 경고메시지를 표시한다. 
* 취약점이 발견된 OpenSSL 라이브러리 버전을 사용한다면 보안 업데이트를 수행한다. 
* 취약한 암호화 통신 방법으로 알려진 SSL2.0, SSL3.0 프로토콜은 비활성화하고 TLS1.0, TLS1.2 프로토콜을 사용한다. 
* 취약한 암호방식(키교환 알고리즘, 암호 알고리즘, 해시 알고리즘 등)을 사용하는 암호도구목록을 제거한다. 

__SSL CipherSuite 지시자__
|||
|---|---|
|ALL|지원 가능한 모든 Cipher Suite 사용|
|!aNull|인증하지 않는 Cipher Suite 제거|
|!eNull|암호화 하지 않는 Cipher Suite 제거|
|!EXP|약한 암호화키를 사용하는 수출용(EXPORT) Cipher Suite 제거<br> 수출용(EXPORT) Cipher Suite는 90년대 미국의 암호화 시스템 수출 제한 정책에 따라 만들어진 약함 암호키의 Cipher Suite 이므로 암호강도가 낮아서 제거해야한다.|
|!ADH|ADH(Anonymous Diffie-Hellman) Cipher Suite 제거 <br>SSL/TLS 협상과정에서 키 교환시 익명 디피-헬만을 사용하면 서버 Diffi-Hellman 파라미터 교환 과정에서 인증하지 않는 취약점이 있으므로 제거해야한다. 임시 디피 헬만 (EDH: Ephemeral Diffie-Hellman)의 경우 키 교환 과정에서 서버 Diffie-Hellman 파라미터를 RSA, DSA 등의 서명 알고리즘을 통해 인증하므로 사용을 권장한다.|
|!DES, !RC4,!MD5| 취약한 DES, RC4 암호화 알고리즘 및 MD5 해시 알고리즘을 사용하는 Cipher Suite를 제거|



