
# 데이터베이스 취약점 점검
* mysql 최초 설치 시 `mysql`이라는 데이터베이스를 생성한다. 이 데이터베이스에 생성되는 주요 기본 테이블은 다음과 같다. 
  * user 테이블: 전체 데이터베이스에 적용되는 사용자 정보와 권한 정보를 가지고 있다. 
  * host 테이블: 호스트 전체에 대한 데이터베이스 접근 권한 정보를 가지고 있다. 
  * db 테이블: 각각의 데이터베이스에 대한 접근권한 정보를 가지고 있다. 
  * table_priv 테이블: 테이블에 대한 접근 권한 정보를 가지고 있다. 
  * columns_priv 테이블: 테이블의 컬럼에 대한 접근 권한 정보를 가지고 있다. 

## mysql DBMS 취약점 점검
1. mysql 디폴트 설치 시 비어있는 데이터베이스 관리자 패스워드를 설정한다. 
```sql
UPDATE user SET password=password('qwer1234!') WHERE user='root';

flush privileges; # 사용자 정보 추가, 변경, 삭제 등을 수행했을 때 변경 사항을 즉시 반영하기 위해 사용한다. 
```

2. 디폴트 mysql 관리자 계정인 root를 Brute Force/Dictionary 공격 등으로 추측하기 어려운 이름으로 변경한다. 
```sql
UPDATE user SET user='lhoiktn' where user='root';
flush privileges;
```
3. mysql 설치 시 서버에 자동으로 생성되는 mysql 계정의 로그인을 차단한다. 
   * mysql 설치 시 mysql 계정이 자동으로 생성되기 때문에 서버 관리자의 mysql 계정에 대한 관리가 소홀한 점을 이용하여 이 계정으로 불법으로 침투하는 경우가 종종 발생한다. 
   * /etc/passwd 파일을 점검하여 mysql 계정의 로그인 쉘이 정상적인 쉘로 설정되어 있다면 로그인할 수 있으므로 "/bin/false" 또는 "/sbin/nologin" 으로 변경하여 로그인할 수 없도록 한다. 

4. 원격에서 mysql 서버로의 접속을 차단한다. 
  * mysql 디폴트 서비스 포트인 3306/tcp 포트를 차단하여 로컬에 설치된 애플리케이션에 의해서만 접근할 수 있도록 한다. 
  * 설정 파일인 `my.cnf`의 [mysqld] 항목에 `skip-networking`을 추가한 후 재기동하면 네트워크 기능을 비활성화하기 때문에 서비스 포트를 오픈하지 않는다. 
  * `skip-networking`을 통해 네트워킹 서비스를 비활성화해도 로컬 호스트에서 애플리케이션을 통한 접근은 가능하다. 그 이유는 로컬에서는 "mysql.sock"이라는 유닉스 도메인 소켓(파일타입:s)을 이용하여 통신하기 때문이다. 

5. 데이터베이스의 사용자별 접속/권한 설정 확인
  * user 테이블을 잘 확인한다. 데이터베이스에 대한 적절한 권한 설정이 되어 있지 않으면 일반 사용자가 중요 테이블에 대한 조작을 할 수 있으므로 사용자별 데이터베이스 권한 설정을 적절히 해야한다. 
  * 특히 일반 사용자에게 __File 권한__, __Process 권한__, __Shutdown 권한__ 이 주어질 경우 해커의 시스템 침입 대상이 될 수 있다. 주요 접근 권한을 살펴보면 다음과 같다. 
    * Select_priv, Insert_priv, Update_priv,Delete_priv: SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 문을 수행할 수 있는 권한
    * CREATE_priv, Drop_priv: Create문을 수행하거나 Drop문을 수행할 수 있는 권한
    * File_priv: "select into outfile 출력파일명"과 "load data infile 입력파일명"과 같은 명령을 이용하여 파일에 데이터를 읽고 쓸 수 있는 권한
    * Process_priv: mysql 서버 프로세스/스레드 정보를 보거나 중지시킬 수 있는 권한으로 해당 사용자가 `show processlist`명령 실행을 통해 실행중인 질의를 모니터링할 수 있게 되어 비밀번호(비밀번호 변경을 위한 질의)와 같은 중요 정보가 노출될 수 있다. 
    * Shutdown_priv: `mysqladmin shutdown` 명령을 이용하여 서버를 종료시킬 수 있는 권한. 
6. mysql 버전 확인 및 보안패치 적용 여부 점검
   * mysql 버전을 확인하여 취약점이 발견된 버전이라면 적절한 보안패치를 수행한다. 
7. mysql 데이터 디렉터리 보호 여부 점검
   * mysql 은 테이블의 데이터 및 로그를 파일 형태로 관리한다. 이 파일은 mysql 데이터 디렉터리라 불리는 디렉터리에 저장되는데 디렉터리 권한을 잘못 설정할 경우 서버의 일반 사용자 또는 서버를 해킹한 해커에 의해 데이터 및 로그가 삭제되는 사고가 발생할 수 있다. 
   * mysql 설정파일 `my.conf`를 통해 데이터 디렉터리 위치를 확인할 수 있다. 
   * mysql 디렉터리 접근권한을 750으로 설정하여 mysql  계정 및 그룹 사용자에 대해서만 접근할 수 있도록 설정한다. 









