# 클라우드 보안
## 클라우드 기반 컴퓨팅
* 클라우드 컴퓨팅이랑 집적된,공유된 정보통신 기기, 정보통신설비, 소프트웨어 등 정보통신자원을 이용자의 요구나 수요 변화에 따라 정보통신망을 통하여 유동적으로 이용할 수 있도록 하는 정보처리체계를 의미한다. 
* 클라우드 컴퓨팅은 네트워크를 통해서 이용자가 IT자원(서버, 스토리지, 네트워크, 애플리케이션 등)을 필요한 만큼 필려서 사용하고 서비스 부하에 따라서 실시간 확장성을 지원받으며 사용한 만큼 비용을 지불하는 컴퓨팅 환경을 말한다. 

### 클라우드 컴퓨팅 특징
* 클라우드 컴퓨팅의 주요한 특징은 전통적인 컴퓨팅 서비스에 있어  IT자원을 이용자가 직접 소유하여 운영/관리하던 방식과 달리 이용자가 필요한 만큼의 자원을 가상화된 형태로 인터넷을 통해 제공받는 방식의 서비스이다. 
* 가상화는 클라우드 컴퓨팅의 핵심기술로 물리적인 IT자원을 동시에 다수의 논리적인 IT자원으로 사용할 수 있는 기술을 말한다. 가상화의 대상과 범위에 따라 데스크톱 가상화, 애플리케이션 가상화, 스토리지 가상화, 서버 가상화, 네트워크 가상화 등으로 구분할 수 있다. 
  * 데스크톱 가상화: 다양한 이기종 OS환경을 사용자 컴퓨터에서 가상화 기술을 통해 이용하는 방식을 말한다. 
  * 애플리케이션 가상화: 애플리케이션을 가상화하여 사용자 컴퓨터에 설치하지 않고 중앙의 가상화 서버를 통해 제공하는 방식이다. 
  * 서버 가상화: 물리적인 다수의 서버를 가상 서버로 통합하여 필요한 서버로 재생성하고 할당하여 전체 관리비용을 감소시키는 방식을 말한다. 
  * 스토리지 가상화: 개별 스토리지를 통합하여 저장 용량이 하나로 통합된 가상 스토리지를 만들고 재할당하는 방식을 말한다. 
  * 네트워크 가상화: 네트워크 리소스를 물리적 요소가 아니라 논리적 요소로 구축하고 관리하는 기술로 여러 개의 물리적 네트워크를 논리적 네트워크 하나로 통합하거나 물리적 네트워크 하나를 각각 구분되는 여러 개의 논리적 네트워크로 세분화하는 방식을 말한다. 


## 클라우드 컴퓨팅 분류
* 클라우드 컴퓨팅은 이용자가 클라우드 컴퓨팅 서비스에 접근할 수 있는 형태에 따른 분류인 서비스 모델과 구현방식에에 따른 분류인 배치 모델로 구분할 수 있다. 

## 서비스 모델
#### IaaS(Instructure as a Service)
* 이용자에게 서버, 스토리지, 네트워크 등의 하드웨어 인프라 자원만을 사용량 기반으로 제공하는 서비스를 말한다, 
* 기존 물리적인 형태로 사용해왔던 서버, 스토리지 등의 인프라 자원을 가상화 기술을 통해 가상화된 환경에서 쉽고 신속하게 할당받아 사용할 수 있다. 
* 예) 아마존 웹 서비스(AWS)의 EC2/S3
  
#### PaaS(Platform as a Service)
* 이용자에게 애플리케이션을 개발, 테스트, 실행하는데 필요한 운영체제, 개발환경 플랫폼, 개발 언어 프레임워크 등을 제공하는 서비스를 말한다. 
* 전통적인 IT 환경에서는 서비스 개발을 위해 필요한 서버 구매/임대, OS/미들웨어/프레임워크 설치 등의 선행 작업으로 소비되는 시간과 비용을 PaaS를 이용하여 줄이고 서비스 개발에 집중할 수 있다. 
* 예) Google AppEngine, Oracle Paas Platform  등 


#### SaaS(Sofrware as a Service)
* 이용자에게 클라우드 환경에서 동작하는 애플리케이션/소프트웨어를 제공하는 서비스를 말한다. 
* 웹 기반 개인용 스토리지 서비스(dropbox, 네이버 N 클라우드, 구글 드라이브)



## 배치모델
#### 퍼블릭 클라우드 모델
* 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스로 여러 서비스 사용자가 이용하는 형태를 말한다. 
* 클라우드 사업자가 클라우드 서비스와 사용자들을 위한 접근제어 기능을 제공하는 모델로 비용 면에서 사용자에게 장점을 제공하지만 각 클라우드 사용자를 위하여 클라우드 컴퓨팅 환경을 커스터마이징할 수 있는 유연성 면에서는 제한점을 가지고 있다. 


#### 프라이빗 클라우드 모델
* 기업 및 기관 내부에 클라우드 솔루션을 제공하여 클라우드 서비스 환경을 구축, 내부자에게 제한적으로 서비스를 제공하는 형태를 말한다. 
* 사용기관의 목적에 맞게 커스터마이징할 수 있는 유연성은 높지만, 초기 도입 비용이 많이 들고 구축에도 시간이 걸리는 단점이 있다. 

#### 하이브리드 클라우드 모델
* 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드가 결합된 형태로 공유를 원하지 않는 일부 데이터 및 서비스에 대해 프라이빗 정책을 설정하여 서비스를 제공한다. 

## 클라우드 기반 보안 서비스: SecaaS (Security as a Service)
* SecaaS는 SaaS의 한 종류로 클라우드 기반 보안 또는 보안 클라우드라고 불리며 전통저긴 온프레미스 형태의 기업 내 구축형 보안 솔루션 방식이 아닌 클라우드를 통해 주문형 방식을 제공하는 보안서비스 모델을 말한다. 
* 클라우드를 이용해 고객이 필요한 보안서비스를 제공하는 것으로 기업이 보안 솔루션을 직접 구매하고 운영하는 방식이 아니라 필요한 만큼의 보안 서비스를 이용하고 요금을 지불하는 방식을 말한다. 클라우드 서비스의 가장 큰 장점을 결함한 클라우드 기반의 보안 서비스이다. 
* 보안 솔루션 장비 구입, 운영 인력 확보 등의 초기 투자 비용 없이 클라우드를 통해 보안 서비스를 이용할 수 있다. 
* 서비스를 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 경제적인 측면에서 유리하다. 
* 최신 보안 위협에 민첩하게 대응할 수 있는 전문가 집단의 보안 서비스를 제공받음으로써 보안 강화와 함께 기업은 핵심 역량에 집중할 수 있다. 

### 보안서비스 분야 클라우드 보안 연합(CAS: Cloud Security Alliance)
1. 식별/접근 관리(IAM:Identify and Access Management): 인증, 신원보증, 정보 접근 권한이 있는 사용자 관리를 포함한 관리 및 접근제어를 제공
2. 데이터 유출/손실 방지(DLP: Data Loss Prevention): 이동 및 사용 중인 데이터의 보안 및 모니터링, 보안 검증
3. 웹 보안(Web Security): 클라우드 서비스 공급자를 통해 웹 트래픽을 프록시 처리하여 일반적으로 제공되는 공개된 애플리케이션 서비스를 실시간으로 보호
4. 이메일 보안(Email Security): 인바운드 아웃바운드 Email을 제거하고 피싱 및 악의적인 첨부 파일과 스팸으로부터 조직을 보호
5. 보안 감사(Security Assessments): 업계 표준을 기반으로 클라우드 서비스에 대한 제3자 감사
6. 침입 관리(Intrusion Management): 패턴 인식을 통해 통계적으로 이벤트를 감지, 침입 시도 방지 또는 탐지를 통해 관리
7. 보안정보 및 이벤트 관리(SIEM: Security Information & Event Management): 보안 로그 및 이벤트 정보에 대한 상관관계 및 실시간 분석
8. 암호화(Encryption): 해독할 수 없도록 데이터를 암호화
9. 업무 연속성과 재난 복구(BCDR: Business Continuity and Disaster Recovery): 서비스 중단 시 운영의 탄력성을 보장하도록 설계된 조치
10. 취약점 검사(Vulnerability Scanning): 공용 네트워크를 통해 대상 인프라 또는 시스템의 취약점을 검사
11. 지속적인 모니터링(Continuous Monitoring): 조직의 현재 보안 상태를 나타내는 지속적인 위협 관리 기능 수행



